मेरो नेपाली
कक्षा ५
प्रकाशक
नेपाल सरकार
शिक्षा मन्त्रालय
फाठ्यव्रम विकास केन्द्र

प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिÔा मन्त्रालय
फाठ्यव्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
क्ष्क्द्यल्स् ढठड(ढढघठ(डद्दद्धठ(द्द(ढ
र
प्रकाशकमा
पहिलो संस्करण : वि.सं. २०५१
परिमार्जित संस्करण : वि.सं. २०७४
मूल्य रुः ७१/—
फाठ्यव्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना व्यापारिक प्रयोजनका लागि यसको पूरै
वा आंशिक भाग हुबहु प्रकाशन गर्न, परिवर्तन गरेर प्रकाशन गर्न, कुनै विद्युतीय साधन
वा अन्य प्रविधिबाट अभिलेखबद्घ गर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाइने छैन ।

हाम्रो भनाइ
शिक्षालाई उद्वेश्यमूलक, व्यावहारिक, समसामयिक र रोजगारमूलक बनाउन विभिन्न समयमा फाठ्यव्रम,
पाठ्यपुस्तक विकास तथा परिमार्जन गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिइ“दै आएको छ । विद्यार्थीमा राष्ट्र, राष्ट्रिय एकता
र लोकतान्त्रिक संस्कारको भावना पैदा गराई नैतिकता, अनुशासन र स्वावलम्बन, सिर्जनशीलता जस्ता सामाजिक
एवम् चारित्रिक गुण तथा आधारभूत भाषिक तथा गणितीय सिपका साथै विज्ञान, पेसा व्यवसाय, सूचना तथा
सञ्चार प्रविधि, वातावरण र स्वास्थ्य सम्बन्धी आधारभूत ज्ञान र जीवनोपयोगी सिपको विकास गराउनु जरुरी
छ । उनीहरूमा कला र सौन्दर्य, मानवीय मूल्य मान्यता, आदर्श र वैशिष्ट्यहरूको संरक्षण तथा संवर्धनप्रतिको
भाव जगाउन आवश्यक छ । समावेशी समाजको निर्माणमा सहयोग प्रुयाउन उनीहरूमा विभिन्न जातजाति,
लिङ्ग, अपाङ्गता, भाषा, धर्म, संस्कृति र क्षेत्रप्रति समभाव जगाउनु र मानव अधिकार तथा सामाजिक मूल्य
मान्यताप्रति सचेत भई जिम्मेवारीपूर्ण आचरणको विकास गराउनु पनि आजको आवश्यकता बनेको छ । प्राथमिक
शिक्षा फाठ्यव्रम, २०६५ लाई मूल आधार मानी शिक्षा सम्बन्धी विभिन्न आयोगका सुझाव, शिक्षक, विद्यार्थी
तथा अभिभावकलगायत शिक्षास“ग सम्बद्घ विभिन्न व्यक्ति सम्मिलित गोष्ठी र mअन्तर्वि्रयाका निष्कर्ष र विभिन्न
विद्यालयमा परीक्षण गरी प्राप्त पृष्ठपोषणसमेतलाई समेटी यो पाठ्यपुस्तक तयार पारिएको हो ।
विद्यार्थीले विकास गरेका सुनाइ, बोलाइ, पढाइ र लेखाइ सिपलाई स्थायित्व दिन सकेमा भाषा सिकाइ
प्रभावकारी हुन्छ । यसलाई दृष्टिगत गरी यसमा भाषिक सिप विकासका लागि पर्याप्त अभ्यास राखिएका छन् ।
त्यसैले शिक्षण सिकाइ mव्रियाकलाप सञ्चालन गर्दा सकेसम्म भाषाका चार ओटै सिपको विकास गर्ने विद्यार्थी
केन्द्रित शिक्षण विधि अपनाउन आवश्यक हुन्छ । वि.सं. २०५३ मा उषा दीक्षितले लेख्नुभएको र दिवाकर
ढुङ्गेलले सम्पादन गर्नुभएको पाठ्यपुस्तकलाई प्रा. डा. केदार शर्मा, द्रोण दाहाल, रमेशप्रसाद भट्टराई,
गणेशप्रसाद भट्टराई र विष्णुप्रसाद अधिकारीद्वारा लेखन, परिमार्जन तथा सम्पादन गरी यस रूपमा तयार
पारिएको हो । यसको थप परिमार्जन कार्यमा यस केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक हरिबोल खनाल, प्रा.डा.
हेमाङ्गराज अधिकारी, प्रा.डा. दयाराम श्रेष्ठ, धनञ्जय शर्मा र गीता खरेलको विशेष योगदान रहेको छ । यसको
विषयवस्तु सम्पादन द्रोण दाहाल र गणेशप्रसाद भट्टराईबाट, भाषा सम्पादन शम्भुप्रसाद दाहाल र विष्णुप्रसाद
अधिकारील ेगनर्भु एका ेहा े। यस पस्तुकलाइ र्चार रङमा विकास गन र्र यसका ेरूप विन्यास एवम ्कला सम्पादन काय र्श्रीहरि
श्रेष्ठले गर्नुभएको हो ।उहा“हरूलगायत यस पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठ्
mयव्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यसबाट विद्यार्थीले फाठ्यव्रमद्वारा
लक्षित सक्षमता हासिल गर्न मदत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई सकेसम्म mव्रियाकलापमुखी र
रुचिकर बनाउने प्रयत्न गरिएको छ । पाठ्यपुस्तकलाई अझै परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्घिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका रहने हु“दा सम्बद्घ सबैको रचनात्मक सुझावका
लागि फाठ्यव्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा मन्त्रालय
वि. सं. २०७४ फाठ्यव्रम विकास केन्द्र

विषय सूची
्र पाठ       ्र शीर्षक                 ्र पृष्ठ ्र
्र ((((((((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र (((( ्र
्र १         ्र नैतिक दृष्टान्त          ्र १    ्र
्र २         ्र कर्मको फल             ्र ४    ्र
्र ३         ्र कामको महिमा           ्र १२   ्र
्र ४         ्र किसानको रहर           ्र १७   ्र
्र ५         ्र आ“खाको ज्योति        ्र २१   ्र
्र ६         ्र समय                    ्र ३१   ्र
्र ७         ्र बाल दिवस               ्र ४०   ्र
्र ८         ्र अनौठा प्रश्न            ्र ४७   ्र
्र ९         ्र हाम्रो यात्रा            ्र ५३   ्र
्र १०        ्र साथीलाई चिठी          ्र ५९   ्र
्र ११        ्र नदी                    ्र ६३   ्र
्र १२        ्र प्रेरणा                ्र ६७   ्र
्र १३        ्र रिसको औषधी         ्र ७२   ्र
्र १४        ्र सिक्नुपर्ने कुरा         ्र ८०   ्र
्र १५        ्र बिरामी बिदाको निवेदन  ्र ८५   ्र
्र १६        ्र देशको माटो           ्र ८९   ्र
्र १७        ्र सबैभन्दा ठुला भक्त       ्र ९३   ्र
्र १८        ्र परीक्षाको तयारी        ्र १०३  ्र
्र १९        ्र नर्सको जीवन            ्र १०९  ्र
्र २०        ्र राष्ट्रिय गौरव          ्र ११५  ्र
्र २१        ्र पश्चात्ताप               ्र १२०  ्र
्र २२        ्र किताब कसरी बन्छ ?       ्र १२८  ्र

१
नैतिक दृष्टान्त
लेखनाथ पौड्याल
उपकारी गुणी व्यक्ति निहुरन्छ निरन्तर ।
फलेको वृक्षको हा“गो नझुकेको कहा“ छ र ।।
दबिन्छ गुणिको दोष गुणका रासमा परी ।
रश्मिले चन्द्रको दाग दबाएकै छ बेसरी ।।
कसैको लोकमा छैन एकैनास समुन्नति ।
अरूको के कुरा हेर सन्ध्यामा सूर्यको गति ।।
मिलेर काम गर्नाले हुन्छ अत्यन्त फाइदा ।
एकता हेर कस्तो छ मौरीको महमा सदा ।।
योग्य स्थानबिषे मान सानाले पनि पाउ“छ ।
कृष्णाका तटको ढुङ्गो देवता कहलाउ“छ ।।
मूर्खका मनमा अर्ती गालीतुल्य बिझाउ“छ ।
दूध पान गरी सर्प खालि विष बगाउ“छ ।।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञ

अभ्यास
१.  ॅनैतिक दृष्टान्त’ कविता शिक्षकले वाचन गरेको सुन र त्यसैअनुसार वाचन
गरेर सुनाऊ ।
२.  तलका शब्द प्रस्टस“ग उच्चारण गर :
  व्यक्ति, गुणी, बेसरी, सन्ध्या, मह, देवता, ढुङ्गो, सर्प
३.  सच्याएर कापीमा सार :
  गुणि, अरू, दुस्ट, काढा, सुर्जे
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र शब्द  ्र     ्र     ्र अर्थ ्र     ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र

्र   उपकारी  ्र     ्र     ्र थुप्रो          ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   निरन्तर  ्र     ्र     ्र किरण           ्र     ्र
्र   रास     ्र     ्र     ्र उपयुक्त, उचित    ्र     ्र
्र   रश्मि    ्र     ्र     ्र किनार           ्र     ्र
्र   सन्ध्या   ्र     ्र     ्र अरूको भलाइ गर्ने ्र     ्र
्र   योग्य   ्र     ्र     ्र सधै“            ्र     ्र
्र   कृष्णा  ्र     ्र     ्र सा“झ            ्र     ्र
्र   तट      ्र     ्र     ्र काली गण्डकी      ्र     ्र
५.  उत्तर भन :
  (क) उपकारी गुणी व्यक्ति कस्तो हुन्छ ?
  (ख) सा“झमा सूर्यको गति हेरेर के सिक्न सकिन्छ ?
  (ग) कहा“को ढुङ्गो देवता मानिन्छ ?
  (घ) किन मिलेर काम गर्नुपर्छ ?
  (ङ) सर्पले के खाएर विष बगाउ“छ ?
्र द्द    ्र     ्र     ्र       ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

६. कविताका पङ्क्ति पूरा गर :
कसैको .................. .................. .................. ..................
.................. .................. .................. .................. .................. ................... गति
७. तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
गुणी, वृक्ष, रास, रश्मि, समुन्नति, एकता, योग्य, गाली
८. पढ, बुझ र सार :
मूर्खका मनमा अर्ती गालीतुल्य बिझाउ“छ ।
दूध पान गरी सर्प खालि विष बगाउ“छ ।।
९. तलका शब्दको उल्टो अर्थ दिने शब्द लेख :
गुण, उन्नति, सा“झ, फाइदा, योग्य, मान, मूर्ख
जस्तै : गुण – दोष
१०. उत्तर लेख :
(क) फलेको रुखको हा“गाले हामीलाई के सिकाउ“छ ?
(ख) गुणीको दोष र चन्द्रमाको दागलाई कसरी तुलना गरिएको छ ?
(ग) किन सबैको एकैनास उन्नति हु“दैन ?
(घ) मौरीबाट के सिक्न सकिन्छ ?
(ङ) कस्तो अवस्थामा सानाले पनि सम्मान पाउ“छ ?
११. तालिकाबाट वाक्य बनाऊ :
म गुणी बन्छु ।
हामी दुष्ट बन्दिन“ ।
असल बन्छौ“ ।
छुचो बन्दैनौ“ ।
उपकारी
१२
१२. ॅनैतिक दृष्टान्त’ कविताबाट सिकेका कुराहरू बढाएर लेख ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ घ

२
कर्मको फल
एउटा गाउम“ ा एउटी वद्घृ बस्थिन ् । उनी गरिब भए पनि दयालु थिइन् । उनी
अरूलाई सक्दो सहयोग गर्थिन् । गाउ“लेहरू पनि उनलाई राम्रो दृष्टिले हेर्थे । परे
का वेलामा गाउ“लेहरू उनलाई सहयोग गर्थे ।
एक दिन वृद्घा मन्दिरबाट घर आउ“दै थिइन् । उनले बाटामा सुगा देखिन् । सुगा
छटपटाइरहके ा े थिया े । त्या े कहिल े पखटे ा फटफटाउथ्“ या े त कहिल े खटु ट् ा तन्काउथ्“ या े ।
उनी सुगाछेउ गइन् । उनका मनमा सुविचार आयो । उनले सुगालाई हातमा
लिइन् । सुगाको खुट्टो भा“चिएको रहेछ । खुट्टाबाट रगत पनि बगिरहेका े
थियो । उनले भनिन,् “कठबै रा, कनु पापील े यसका े खटु ट् ा भा“िचदिएछ । घर लगरे
आष्ौधी गरिदिनपु ्रया े ।” उनले सुगालाई घर ल्याई औषधी लगाइदिइन ् । सगु ा निको
भयो । निको भएको दुई तिन दिनपछि सुगा अन्तै गयो ।
द्ध मेरो नेपाली : कक्षा ५

्र कहे ी समयपछि अचानक त्यही सगु ्र         ्र      ्र            ्र ा चच्ु चामा  ्र     ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((( ्र (((( ्र (((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((( ्र
्र अनार च्यापरे                 ्र  उनका े ्र आग“ ्र नमा आया े ्र । उनले      ्र     ्र
मनमनै भनिन्, “मैले उपचार गरेको सुगा
यही जस्तो छ । यसले चुच्चामा च्यापेर के
ल्यायो ?”
्र सुगा                ्र अनारको       ्र दाना        ्र त्यहा“             ्र छोडेर   ्र     ्र
्र ((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र (((((((( ्र ((( ्र
्र उडय् ा े            ्र । वद्घृृ ालाइ र् ्र झन ् उत्सकु ्र ता भया े          ्र । उनले   ्र     ्र
्र अनारका दाना टिपिन ् ्र               ्र ।  वद्घृ      ्र ाल े ती दानालाई  ्र          ्र     ्र
आÇनो बारीको एक छेउमा रोपिन् ।
्र केही समयपछि बारीमा अनारका े ्र                  ्र             ्र                   ्र एउटा बाटे ्र     ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र
्र देिखया े                    ्र । बाटे मा लटरम्म  ्र             ्र अनार              ्र फलेका    ्र     ्र
्र थिए                         ्र ।    उनले        ्र एउटा        ्र अनार              ्र टिपेर     ्र     ्र
्र फुटाइन ्                   ्र । अनार फुटाउद“  ्र             ्र ा त्यसबाट हिरा र   ्र           ्र     ्र
्र माते ी भइु                  ्र म“ ा खस े        ्र । या े दखे  ्र रे  उनलाइ र्       ्र अचम्म      ्र     ्र
्र लाग्या े                     ्र । उनल े आÇना े  ्र दःु         ्र खका दिन गए भन्ने   ्र           ्र     ्र
्र सोि चन ्                   ्र । उनल े          ्र हिरा र माते ्र ी बजारमा लगरे     ्र           ्र     ्र
बेचिन् । त्यसपछि उनी सम्पन्न भइन् ।
अर्को अधबै“से
्र त्यही  ्र गाउ“मा  ्र     ्र     ्र मानिस   ्र     ्र
्र ((((( ्र ((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((( ्र
बस्थ्यो । ऊ असल थिएन । ऊ अरूको
प्रगति देखेर रिस गर्थ्यो । गाउ“लेहरू उसलाई मन पराउ“दैनथे । उसलाई वृद्घृ ा
कसरी सम्पन्न भइन् भन्ने जान्ने उत्सुकता बढ्यो । उसमा आफू पनि वृद्घा जस्तै
धनी बन्ने इच्छा जाग्यो । उसल े वृद्घास“ग गएर सोध्यो, “आमा, तपाइर्“ं कसरी यति
धनी बन्नुभयो ? तपाईं“ले कुनै खेलोफड्को गरे जस्तो पनि लाग्दैन । फेरि तपाईं“लाई
कसैले दियो भनौ“ भने गाउ“मा कोही दानी छैनन् । कुरा के हो, आमा ?”
वृृद्घा साझे ी थिइन् । उनले सबै कुरा बताइन् । त्यस अधबै“से मानिसलाई पनि त्यस्तै
्र एउटा घाइत े ्र सगु ा भटे ्र न्  पाए हन्ु ्र थ्या े ्र भन्ने लाग्यो ।  ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  छ

उसल े कत ै पनि त्यस्ता े सगु ा भटे ने  । सुगा नभेटिएपछि उसका मनमा एउटा कुविचार
आयो । उसले साच्े या,े “घाइते सुगा भेटिएन । म आफै“ एउटा सुगालाई घाइते
किन नपारू“ १”
उसले एउटा सुगा समायो । लट्ठीले त्यस सगु ाका े एउटा खटु ट् ा भाच्“ या े । अनि
उसले त्यस सुगालाई घर लग्यो । त्यसको खुट्टामा औषधी लगाइदियो । तिन
्र चार दिनपछि सगु ्र ा ठिक भया े ्र । ठिक  ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र
भएपछि सुगा उड्यो । त्यसले पनि
्र आÇनो  ्र चुच्चामा  ्र अनारको दाना  ्र     ्र     ्र
्र ((((((( ्र (((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
ल्यायो । अधबै“से मान्छेले त्यो दाना
आÇनो बारीमा रोप्यो ।
अनार लटरम्म फले । उसले अनार
्र टिप्यो  ्र र  फुटायो  ्र ।  आश्चर्य  १  ्र     ्र     ्र
्र ((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
त्यस अनारबाट दुई ओटा बिच्छी
्र निस्किए  ्र ।  उसले  ्र अर्को  अनार   ्र     ्र                             ्र
्र ((((((( ्र (((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र ट       ्र          ्र               ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

फुटायो । त्यसबाट त झन् डरलाग्दो सर्प पो निस्क्यो । त्यस मान्छेको डरको सीमा
नै रहेन । ऊ आत्तियो तर अनार फुटाउन छाडेन । हरेक अनारबाट डरलाग्दा
र विषालु जीवहरू मात्र निक्ले । आखिरमा सबै जीवले त्यस अधबै“से मानिसलाई
चारैतिरबाट घेरे । सबैले आÇनो आÇनो स्वभावअनुसार उसलाई टोके ।
त्यस मान्छेलाई अचम्म लाग्यो । “ओहो, यो के भयो १ वृृद्घाले अनार फुटाउ“दा
चाहि“ हिरा मोती निस्के । मलाई यस्तो १ पक्कै पनि यो मैले सुगालाई घाइत े
बनाएका े दुष्कर्मको फल हो । दुष्कर्मको फल राम्रो हु“दो रहेनछ ।”
उसलाई हुनसम्मको पछुतो लाग्यो ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ठ

अभ्यास
१.  सुन र भन :
  वृृद्घा, दृष्टि, खुट्टा, लट्ठी, दुष्कर्म, पछुतो
२.  ॅकर्मको फल’ कथा पालैपालो पढेर सुनाऊ ।
३.  सच्याएर कापीमा सार :
  राम्रो,  उट्सुकता,  लतरम्म,  आस्चर्य,  बिछ्छी,  विनासीत्ती
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द           ्र     ्र अर्थ                       ्र            ्र     ्र
्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र
्र   दृष्टि         ्र     ्र धनी                       ्र            ्र     ्र
्र   दैलो         ्र     ्र खराब काम                  ्र            ्र     ्र
्र   लटरम्म         ्र     ्र हेराइ                     ्र            ्र     ्र
्र   सम्पन्न         ्र     ्र जान्ने इच्छा                ्र            ्र     ्र
्र   अधबै“से       ्र     ्र उन्नति                     ्र            ्र     ्र
्र   प्रगति         ्र     ्र व्यवसाय                    ्र            ्र     ्र
्र   उत्सुकता       ्र     ्र ढोका                     ्र            ्र     ्र
्र   खेलोफड्को  ्र     ्र आधा उमरे                 ्र  ढल्कके ो  ्र     ्र
्र   दुष्कर्म        ्र     ्र बोट नै ढाक्ने गरी, लट्टै  ्र            ्र     ्र
५.  पाठको दोस्रो अनुच्छेद पढेर नजिकैका साथीले सोधेका तलका प्रश्नको उत्तर
बताऊ :
्र   (क)  ्र वृृद्घा किन मन्दिर गएकी थिइन् ?                       ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   (ख)  ्र सुगाप्रति वृृद्घाले दया देखाउनुको कारण के हुन सक्छ ? ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (ग)  ्र सुगाको खुट्टा भा“च्ने मानिस कस्तो स्वभावको थियो ? ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (घ)  ्र वृृद्घाले सुगालाई कस्तो अवस्थामा फेला पारिन् ?      ्र     ्र     ्र     ्र
  (ङ)  वृृद्घाले उपचार गरेको सुगा किन उनलाई छोडेर अन्तै गएको होला ?
्र ड    ्र     ्र     ्र       ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

६. तलका प्रश्नहरूको उत्तर भन :
(क) वृृद्घा कस्ती थिइन् ?
(ख) वृृद्घाले सुगालाई के गरिन् ?
(ग) अधबै“से मान्छे कस्तो थियो ?
(घ) अधबै“से मान्छेको मनमा कस्तो दुर्विचार आयो ?
(ङ) अधबै“से मान्छेलाई के केले टोके ?
७. पढ र लेख :
कठैबरा, दैलो, आ“गन, व्यापार, औषधी, डरलाग्दा, दुर्गति, कुविचार
८. अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर :
एक्ली, आश्चर्य, उत्सुकता, लटरम्म, दुष्कर्म, सम्पन्न
९. तलका भनाइ कसका हुन्, लेख :
(क) कठैबरा, कुन पापीले यसको खुट्टा भा“चिदिएछ ।
(ख) फेरि तपाइर्“लाई कसैले दियो भनौ“ भने गाउ“मा कोही दानी छैनन् ।
(ग) घाइते सुगा भेटिएन । म आफ“ै एउटा सुगालाई घाइते किन नपारू“ १
(घ) दुष्कर्मको फल राम्रो हु“दो रहेनछ ।
१०. उत्तर लेख :
(क) किन सबैले वृद्घालाई सहयोग गर्थे ?
(ख) वृृद्घा कसरी सम्पन्न भइन् ?
(ग) अधबै“से मान्छे वृृद्घाकहा“ जानुको कारण के थियो ?
(घ) वृद्घा र अधबै“से मानिस तिमीलाई कस्तो लाग्यो ? किन ?
११. ॅकर्मको फल’ कथाबाट तिमीले सिकेका कुरा लेख ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ढ

१२. तलका वाक्यमा शब्दका mव्रम मिलके ा छनै न ् । mव्रम मिल्न े गरी वाक्य बनाऊ :
्र   (क)  ्र आउ“छ्यौ कहिले गाउ“ गएर तिमी ? ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (ख)  दिनपछि म पच्चिस फर्किहाल्छु नि ।
  (ग)  हो ठुलो सबैभन्दा कुरा सरसफाइ ।
  (घ)  बचाउनुपर्छ र ठन्डी चिसोबाट बच्चालाई ।
  (ङ)  लेख्यो भने जथाभाबी किताबमा हु“दैन राम्रो ।
१३. तल दिइएको तालिकाबाट वाक्य बनाऊ :
्र           ्र     ्र          ्र आउ“दै  ्र         ्र
्र ((((((((( ्र ((( ्र (((((((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र
्र   हरि     ्र     ्र बिस्तारै  ्र जा“दै   ्र छ ।     ्र
्र   सोनाम  ्र     ्र छिटो    ्र पढ्दै   ्र थियो । ्र
्र           ्र     ्र          ्र लेख्दै   ्र         ्र
१४. उदाहरण हेरी तल दिएका शब्दहरूलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
्र    उदाहरण  ्र                                  ्र गरिब तर दयालु ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र             ्र वृद्घा गरिब थिइन् तर दयालु थिइन् । ्र               ्र     ्र     ्र
्र   (क)       ्र मोटो तर फुर्तिलो              ्र               ्र     ्र     ्र
्र   (ख)       ्र धनी तर कन्जुस                     ्र               ्र     ्र     ्र
्र   (ग)       ्र पातलो तर न्यानो                 ्र               ्र     ्र     ्र
्र   (घ)       ्र बलियो तर मूर्ख                   ्र               ्र     ्र     ्र
्र   (ङ)       ्र सानो तर महत्त्वपूर्ण              ्र               ्र     ्र     ्र
१५. उदाहरणमा दिइए जस्तै वाक्य लेख :
्र    उदाहरण  ्र अघि             ्र     ्र पछि            ्र                             ्र
्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र             ्र पढेर            ्र     ्र पढ्न           ्र                             ्र
्र             ्र ऊ पढेर गयो ।  ्र     ्र ऊ पढ्न गयो । ्र                             ्र
्र             ्र अघि             ्र     ्र पछि            ्र                             ्र
्र ज्ञण्          ्र                 ्र     ्र                ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

्र   (क)   ्र खाएर      ्र खान   ्र     ्र     ्र
्र ((((((( ्र ((((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   (ख)   ्र गरेर      ्र गर्न   ्र     ्र     ्र
्र   (ग)   ्र रोपेर    ्र रोप्न ्र     ्र     ्र
्र   (घ)   ्र काटेर     ्र काट्न ्र     ्र     ्र
्र   (ङ)   ्र हेरेर     ्र हेर्न  ्र     ्र     ्र
१६. तिमीले जानेको कथा कक्षाका साथीलाई सुनाऊ ।
१७. तलको चित्र हेरी एउटा सानो कथा बनाऊ :
१८. तलका गाउ“खाने कथाको उत्तर भन :
्र   (क)  ्र बाहिर सुन, भित्र चा“दी, के हो ?            ्र                ्र        ्र        ्र
्र (((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र (((((( ्र (((((( ्र
्र   (ख)  ्र लहरो तान्दा पहरो गर्जन्छ, के हो ?         ्र                ्र        ्र        ्र
्र   (ग)  ्र सानोसानो रुख छ चढ्नलाई दुःख छ, के हो ? ्र                ्र        ्र        ्र
्र   (घ)  ्र नौतले घरको झ्याल न ढोका, के हो ?       ्र                ्र        ्र        ्र
्र   (ङ)  ्र सुरिलो रुखको एउटा पात, के हो ?          ्र                ्र        ्र        ्र
्र बा“स   ्र धान                                       ्र मोही पारेको  ्र पनिउ“  ्र सिस्नो ्र

१९. तिमीले जानेका पा“च ओटा गाउ“खाने कथा कक्षामा सुनाऊ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञज्ञ

३
कामको महिमा
मानिस चेतनशील प्राणी हो । ऊ
्र बुि द्घल े ्र बाच्“ न चाहन्छ । मानिसलाई  ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
जीवन निर्वाह गर्न  विभिन्न चिज
्र चाहिन्छन्   ्र ।  यस्ता  आवश्यकता  ्र         ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((((((((((((((((( ्र ((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र पूरा  गर्न  ्र काम  गर्नुपर्छ       ्र ।  काम  ्र     ्र     ्र
गर्दा आम्दानी हुन्छ । नगदी र
्र जिन्सी रूपमा प्रा ्र प्त हनु ्र  े आम्दानील े  ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र (((((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
घरका कामकाज चलाउन सकिन्छ ।
हाम्रा पुर्खाहरू पनि काम गर्थे ।
कामबाट नै विकासको थालनी भएको हो । सुरुमा काम गर्ने क्षेत्र सानो थियो ।
मानिसले धरे  ै काम जानके  ै थिएन । हिजाअे ाज काम गर्ने क्षेत्र ठुलो छ । अहिले
मानिसहरू खेतीपाती, उद्योगधन्दा, कारखाना, विद्यालय, कार्यालय आदि क्षेत्रमा काम
गर्छन् । काम गर्न सिप चाहिन्छ । सिप आर्जन गर्न सके चा“डो र राम्रो काम गर्न
सकिन्छ । कामको खा“चो पनि हु“दैन ।
काम गदा र् मानिस साना े हद“ु नै  । आÇना े उन्नतिका लागि आफलू  े जानेको  । काम
गर्नुपर्छ । यो काम गर्दिन“, त्यो चाहि“ गर्छु भन्ने बानीले हामीलाई नै पछि पार्छ ।
कामले मानिसलाई महान् बनाउ“छ ।
हामी  कामलाई  सम्मान  गर्छौ“  ।  सकेको  काम  गर्नुलाई  हामी  आÇनो  कर्तव्य
ठान्छा “ै ।  धरे जै सा े नपे ालीहरू खते ी गछर्न  ् । कहे ी जागिर खान्छन ् । कहे ी उद्यागे
धन्दामा काम गर्छन् । कहे ी चाहि “ व्यापार व्यवसाय गररे  जीवन निवार्ह  गछर्न  ् ।
्र ज्ञद्द  ्र     ्र       ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

हिमाली क्षेत्रका मानिस जा,ै फापर,
्र आल ु आदिका े ्र खते ी गछर्न  ्र  ् । उनीहरू  ्र
्र (((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((( ्र
्र पशपु ालन       ्र र  फलफूल  ्र खेती  पनि   ्र
गर्छन् ।
्र पहाडका मानिसहरू मक,ै कादे ्र     ्र ा,े गह,“ु  ्र
्र (((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((( ्र
धान, तरकारी र फलफूल उत्पादन
गर्छन् । यहा“ पशुपालन व्यवसाय
्र पनि  फस्टाएको  ्र छ                  ्र ।  यहा“का  ्र
्र ((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((( ्र (((((((((( ्र
्र मानिसहरू         ्र अन्नपात,            ्र तरकारी,    ्र
्र फलफूल         ्र र  दुग्ध  पदार्थको  ्र mबिव्री     ्र
गरेर आय आर्जन गर्छन् ।
तराइ र् नपे ालका े अन्न भण्डार हो । यहा“ धान, मकै, गहु“, दलहन र फलफूल उत्पादन
हुन्छ । तराईका मानिसहरूले अन्नपात mबिव्री गरेर पैसा कमाउ“छन् ।
केही नेपाली कारखानामा पनि काम गर्छन् । नेपालमा चिया, जुट र चिनीका
उद्योग खुलेका छन् । यस्ता उद्योग कृषिमा आधारित हन्ु छन ् । यहा “ साबनु , कपडा र
फलामका कारखाना पनि छन ् । विदशे बाट सामान ल्याएर पनि यहा “ सामानहरू तयार
गरिन्छ । यसरी उद्योगबाट धेरै मानिसले रोजगारी पाएका छन् ।
जीवनयापन गर्न कुनै न कुनै पेसा चयन गर्नुपर्छ । त्यसका लागि हामीले बेलामा
सिपहरू सिक्नुपर्छ । राम्ररी पढेर सिप सिकेमा पछि राम्रो काम गर्न सकिन्छ ।
।
हामीले भविष्यमा के गर्ने भन्ने सोच आजैदेखि बनाउनुपर्छ । निश्चित सोचले
मानिसलाई लक्ष्यमा प्रुयाउ“छ । उद्येश्यविना काम गर्दा सफलता प्राप्त नहुन
सक्छ । अहिलेको हाम्रो काम पढ्नु हो । मिहिनेत गरी पढेमा सफलता पाइन्छ ।
हामी हाम्रा बाआमालाई सानातिना घरायसी काममा सघाउन सक्छौ“ । हामी
घर आ“गन सफा गर्ने, लुगाफाटो मिलाउने जस्ता काममा बाआमालाई सघाउन
सक्छा “ै । हामील े अल्छी गन र्े बानी त्याग्नपु छ र् । काम गन र्े बानील े शरीर तन्दुरुस्त
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञघ

हुन्छ । काम गर्नाले रोग पनि लाग्दैन । हामीले घरायसी कामलाई पनि राम्रो
ठान्नुपर्छ । धनी दशे हरू कामल े न ै धनी भएका हनु  ् । हामी पनि काम गररे  दशे को
उन्नति गन र् सक्छा “ै । यसलै  े काम गन र्े बानी बसाल्न ु बुिद्घमानी हन्ु छ ।
अभ्यास
१.  पढेर सुनाऊ :
  हामी हाम्रा बाआमालाई सानातिना घरायसी काममा सघाउन सक्छौ“ । हामी
  घर आग“ न सफा गनर्,े  लगु ाफाटा े मिलाउन े जस्ता काममा बाआमालाइ र् सघाउन
  सक्छा “ै । हामील े अल्छी गन र्े बानी त्याग्नपु छ र् । काम गन र्े बानील े शरीर तन्दरु स्त
्र   हुन्छ । काम गनार्ल ्र  े  ्र रागे  पनि लाग्दैन । ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
२.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र शब्द   ्र     ्र अर्थ ्र     ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र

्र   चेतनशील    ्र     ्र नगद बाहेकका अन्य सरसामान ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   जिन्सी      ्र     ्र मास, सिमी आदि गेडागुडी ्र     ्र     ्र
्र   आय आर्जन  ्र     ्र चेतना भएको, सचेत       ्र     ्र     ्र
्र   दलहन       ्र     ्र छनोट                   ्र     ्र     ्र
्र   चयन        ्र     ्र स्वस्थ, फुर्तिलो         ्र     ्र     ्र
्र   तन्दुरुस्त    ्र     ्र आम्दानी                 ्र     ्र     ्र
३.  वाक्यमा प्रयोग गर :
  नगदी, कामकाज, उद्योगधन्दा, महान्, बालीनाली, उत्पादन, लक्ष्य, उन्नति
४.  सच्याएर सार :
  मानिष चते नसिल प्रा नि हा े । ऊ बृि द्घल े कामगन र् सक्छ । मानिस्लाइ र् खान वस्न
  र जिवननिर्वाह गर्न बिभिन्न चीज आवश्यक पर्छन् ।
्र ज्ञद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

५. पाठको अन्तिम अनुच्छेद राम्रा अक्षर पारेर सार ।
६. उत्तर भन :
(क) जीवन निर्वाहका लागि सामान कसरी जुटाउन सकिन्छ ?
(ख) कामका क्षेत्रहरू के के हुन सक्छन् ?
(ग) नेपालीहरूका मुख्य पेसा के के हुन् ?
(घ) तिमी कुन कुन काममा आमाबालाई सघाउन सक्छौ ?
७. तलका भनाइको अर्थ लेख :
(क) मानिस चेतनशील प्राणी हो ।
(ख) कामले मानिसलाई महान् बनाउ“छ ।
(ग) निश्चित सोचले मानिसलाई लक्ष्यमा प्रुयाउ“छ ।
८. तलका प्रश्नको उत्तर लेख :
(क) हामीले किन काम गर्नुपर्छ ?
(ख) हामीले किन पेसा छान्नुपर्छ ?
(ग) मानिस कसरी लक्ष्यमा पुग्न सक्छ ?
(घ) सिप आर्जन गर्नाले के फाइदा हुन्छ ?
(ङ) यो पाठ पढेर तिमीले सिकेका कुरा के के हुन् ?
९. पाठ पढ र आफूले जानेका उत्पादनसमेत थपेर तालिका पूरा गर :
हिमालका मानिसले गर्ने पहाडका मानिसले गर्ने तराईका मानिसले
उत्पादन उत्पादन गर्ने उत्पादन
१. १. १.
२. २. २.
३. ३. ३.
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञछ

१०. तिम्रा छिमेकीले गर्ने पा“च ओटा काम लेखी शिक्षकलाई देखाऊ ।
११. तिम्रो छिमेकमा काम गर्न अल्छी मान्ने मानिसहरू होलान् । तिनलाई काम
गर्नुपर्छ भनी सम्झाउनु परेमा के सल्लाह दिन्छौ, लेख ।
१२. तिम्रा े आसपासमा भएका मन्दिर, हाटबजार, भले ा, मले ा वा जात्रामा जाऊ र
त्यहा“ मानिसहरूले के के गर्छन्, हेरेर आई कक्षामा सुनाऊ ।
१३. रेि डया े वा टेि लभिजनमा कृि ष कायर्व m्रम सनु र त्यहा “ पस्र ारण भएका उपयागे ी
कुरा टिप ।
१४. उदाहरण हेरेर mव्रियाको रूप बदल :
उदाहरण लिन्छन् – लि“दैनन्
सक्छ, गर्छन्, ठान्छन्, हुन्छ, कमाउ“छन्, लाग्छ
१५. कामका े वतर्म ान अवस्था जनाउन े mव्रि यापदका े रूपलाइ र् वतर्म ान काल भनिन्छ ।
पाठमा परके ा े “कामल े मानिसलाइ र् महान ् बनाउछ“ ।” भन्न े वाक्यल े वतर्म ान काल
जनाउ“छ । पाठबाट वर्तमान काल जनाउने पा“च वाक्य खोजेर तल लेख :
(क)
(ख)
(ग)
(घ)
(ङ)
ज्ञट मेरो नेपाली : कक्षा ५

४
किसानको रहर
सानो छ खेत, सानो छ बारी, सानै छ जहान
नगरी काम, पुग्दैन खान, सा“झ र बिहान ।।
बिहानपख झुल्किन्छ घाम देउराली पाखामा
असारे गीत घन्किन्छ अनि सुरिलो भाकामा ।।
का“धको शोभा हलो र जुवा हातमा कोदाली
जीवन धान्न गर्नु नै पर्ने उकाली ओराली ।।
छुपु र छुपु हिलोमा धान रोपेर छोडौ“ला
बनाई कुलो लगाई पानी आएर गोडौ“ला
भनेर सानी पटुकी रातो बा“धेर झरेकी
धमिलो खोला बाढीले होला कसरी तरेकी १
गालामा साना पसिना दाना मोती झै“ खुलेकी
घाम र पानी, भोक र तिर्खा कसरी भुलेकी ।।
सुसेली हाली बयेली खेल्छ बतास रातमा
जुनले पोख्छ शीतका थोपा धानका पातमा ।।
सुनौला बाला झुलेर होला भुइ“लाई छोएको
फलेको हा“गो कहिले छ र ननुही रहेको ?
हिमाल हा“स्छ मिलाई सेता दा“तका लहर
किसान बनी जहान पाल्ने यो मेरो रहर ।।
– साभार, महेन्द्र माला, कक्षा ५
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञठ

१.  ॅकिसानको रहर’ कविता शिक्षकले वाचन गरेको सुन र त्यसैअनुसार वाचन
गर ।
२.  तलका शब्द प्रस्टस“ग उच्चारण गर :
  जहान, झुल्किन्छ, का“ध, बाढी, धमिलो, थोपा
३.  तलका शब्द सच्याएर कापीमा सार :
  देउरालि, सोभा, गोढौ“ला, तिर्खा, हांगो
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द       ्र     ्र अर्थ                                           ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   जहान      ्र     ्र तिखो                                         ्र     ्र     ्र
्र   देउराली   ्र     ्र भिरालो जग्गा                                  ्र     ्र     ्र
्र   पाखा      ्र     ्र परिवार                                        ्र     ्र     ्र
्र   घन्किन्छ    ्र     ्र निर्वाह गर्नु, टार्नु                            ्र     ्र     ्र
्र   सुरिलो   ्र     ्र धान, गहु“ आदिको बालीमा हावा लाग्दा उठ्ने लहर ्र     ्र     ्र
्र   शोभा     ्र     ्र कम्मरमा बा“धिने, कपडा                          ्र     ्र     ्र
्र   धान्नु     ्र     ्र सुहाउने भाव                                   ्र     ्र     ्र
्र   का“ध      ्र     ्र गुन्जिन्छ                                       ्र     ्र     ्र
्र   पटुका     ्र     ्र पाखुराभन्दा माथि घा“टीभन्दा मुनिको अङ्ग        ्र     ्र     ्र
्र   बयेली     ्र     ्र मानिस आउने जाने गर्ने पहाडको अग्लो स्थान      ्र     ्र     ्र
५.  उत्तर भन :
्र   (क)  ्र किसानको जहान कत्रो छ ?  ्र     ्र     ्र                             ्र
्र (((((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   (ख)  ्र असारे गीत कसरी घन्किन्छ ? ्र     ्र     ्र                             ्र
्र ज्ञड     ्र                         ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

्र   (ग)  ्र धान कसरी रोपिन्छ ?           ्र     ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   (घ)  ्र पसिनाका दाना कस्ता देखिन्छन् ? ्र     ्र
्र   (ङ)  ्र जुनले धानका पातमा के पोख्छ ? ्र     ्र
्र   (च)  ्र फलेको हा“गो कस्तो हुन्छ ?  ्र     ्र
्र   छ)   ्र किसानको के गर्ने रहर छ ?     ्र     ्र
६.  तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  देउराली, हलो, जुवा, कुलो, बयेली, बाला, हा“गो
७.  पढ, बुझ र सार :
  सानो छ खेत, सानो छ बारी, सानै छ जहान ।
  नगरी काम, पुग्दैन खान, सा“झ र बिहान ।।
८.  उत्तर लेख :
्र   (क)  ्र किसानले के गरी पेट पाल्छ ?   ्र     ्र
्र (((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   (ख)  ्र किसान कुन बेला खेतमा जान्छ ? ्र     ्र
्र   (ग)  ्र सानी कसरी खेतमा जान्छे ?     ्र     ्र
्र   (घ)  ्र खेती गर्ने तरिका के हो ?    ्र     ्र
९.  उदाहरण हेरी उस्तै सुनिने खालका दुई दुई शब्द लेख :
   गोडौ“ला : छौडौ“ला, जोडौ“ला
  (क)  उकाली : ......, ........  (ख)  तरेकी : ......, ........
  (ग)  पाखामा : ......, .......  (घ)  तिमी : ......, ........
्र   (ङ)  ्र जुन : ......, ........  ्र (च)  लाग्छ : ......, ........ ्र
्र (((((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((( ्र
  (छ)  लाग्यो : ......, ........  (ज)  लामा : ......, ........
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञढ

्र   (झ) गीत : ......, ........  ्र     ्र     ्र (ञ)  चित्र  : ......, ........ ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
१०.  वादविवाद प्रतियोगिता वा कविता वाचन प्रतियोगिता भएका ठाउ“मा जाऊ र
  त्यहा“ मानिसहरू के के गर्छन्, हेर । उनीहरूले सुनाएका कुरामध्ये तिमीलाइ र्
  राम्रा लागेका र नलागेका कुरा लेखेर कक्षामा सुनाऊ ।
११.  तलका शब्दलाई जनाउने अरू एक एक शब्द लेखी शिक्षकलाई देखाऊ :
  जहान, घाम, हात, खोला, पानी, दा“त, किसान
१२.  ॅपानी’ शीर्षकमा कविता लेखी कक्षामा सुनाऊ ।
१३.  तलका वाक्यलाई सच्याएर कापीमा सार :
  कमला पढ्छ । तिनीहरू पढ्छ । म पढ्छ । आमा पढ्छ ।
्र द्दण्    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

५
आ“खाको ज्योति
पाठ १
कुनै गाउ“मा सन्तु नाम भएको आ“खा
नदेख्ने एउटा केटो बस्थ्यो । घरमा
्र उनका े    ्र बाब ु र एउटा ककु  ्र रु  मात्र थिए ।       ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र एक  दिन   ्र ऊ  कोठामा       ्र बसिरहेको           ्र     ्र
्र थियो     ्र ।  त्यही  कोठामा  ्र लालटिनको           ्र     ्र
्र उज्यालामा  ्र उनका              ्र बाबु  केही  लेख्द ै  ्र     ्र
थिए । सन्तुले दुईचार पटक आफ्नो
्र ककु रु लाइ र् ्र बाले ाया े । ककु ्र रु  नआएपछि ऊ  ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र
जुरुक्क उठ्यो र छामछुम गर्दै ढोकातिर
लाग्यो । कोठामा लालटिन  छ भन्ने
उसलाइ र् पत्त ै भएन । हिड“ द् ा लालटिनमा ठोि कएर ऊ लडय् ा े । लालटिन भइु म“ ा ढल्यो
र मटितेल पोखियो । लालटिनको सिसा पनि फुट्यो । यो देखेर उसका बाब ु रिसले
कराए, “हत्तेरी १  फेरि आज लालटिन ढाल्यो । ए, सिसा पनि फुटछे  । सन्त,े त“
त खालि उपद्रा
 े मात्र ै गछर्स  ् । काम नबिगारके ा े त दिन ै छनै  । म त त “ दखे रे  हरै ान
भइसक “े । मरे ा े कम र् पनि कस्ता े रहछे  ।” बाबकु ा े करु ा सनु रे  ऊ अक्क न बक्क भया े ।
“अहो १ मैले बालाई असाध्यै दुःख दिएछु । बा दिक्क भइसक्नुभयो ।” सन्तुको
मनमा नया“ विचार आयो । उसल े कुकुरलाई ड्रोयायो र घरबाट निस्क्यो ।
सन्तु हातमा सधै“ एउटा लामो लट्ठी लिन्थ्यो । ऊ कुकुरलाई ड्रो याएर दिनभरि
यताउति भौ“तारिन्थ्यो  । कुकुरले पनि सन्तलु ाइ र् चौपट्टै माया गर्थ्यो । यी दुई मित्र
कहिले पाटीमा सुत्थे । कहिले भुइ“मै  कहिले सडकको पेटीमा सुत्थे भने कहिले
्र रुखका े ्र फदे मा यिनीहरूका े ्र रात बित्थ्या े ्र ।   ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  द्दज्ञ

्र     ्र     ्र     ्र सन्तलु ाइ र्       ्र ककु रु ल े निक ै ्र सहारा दिएको       ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र थियो            ्र ।  ऊ  विभिन्न    ्र किसिमको           ्र
्र     ्र     ्र     ्र नाच  देखाउ“थ्यो  ्र ।                ्र नाच  हेर्न  मानिस   ्र
झुम्मिन्थे । उनीहरूले सन्तुलाई एक
दुई रुपिया“ दिन्थे ।
त्यही रुपिया“ जम्मा गरी उसले केही
खानेकुरा किन्थ्यो । आफू पनि खान्थ्यो,
कुकुरलाई पनि दिन्थ्यो ।
एक रात टहटह जुन लागेको थियो ।
सन्तु ठुलो रुखको छहारीमा कुकुरस“गै
्र     ्र     ्र     ्र निदाया े ्र र सपना दख्े न थाल्या े ्र । सपनामा  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((( ्र (((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र
एउटी अति राम्री परीले उसलाई भनिन्,
“तिमी मलाई देख्न सक्छौ ?”
्र     ्र     ्र     ्र “अह“ ,“  म आख“ ्र ा देि ख्दन “ ्र । क े तिमी मलाई  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र
देख्न सक्ने बनाइदिन सक्छ्यौ ?” उसले
सोध्यो ।
“म देख्न सक्ने बनाउन त सक्दिन“ तर
तिमी आफै“ देख्न सक्छौ । कुनै असल
काम गर्ने बित्तिकै तिम्रा आ“खामा ज्यो
ति आउने छ । अरूलाई मदत गरेका वेला तिमी पहिलेभन्दा अलि राम्ररी देख्न
सक्ने छौ । तिमी स्वार्थी भयौ र अरूलाई मदत गरेनौ भने तिम्रा आ“खाको ज्योति
झन् हराउने छ ।”
बिहानको न्यानो घामले सन्तुलाई निद्राबाट बिउ“झायो । सधै“ झै“ ऊ कुकुरलाई लिएर
पैसा माग्न हिड“ य् ा े । बाटामा एउटा बुढो माग्ने कराइरहेको थियो, “एक रुपिया“
दिनुहोस् न, हजुर । एक रुपिया“ दिनुहोस् न ।”
्र द्दद्द    ्र     ्र     ्र     ्र         मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

सन्तुले भन्यो, “म पनि तिमी जस्तै
माग्ने हु“ । म के पसै ा दिऊ“ ?
त्यसमाथि म आ“खा पनि देख्दिन“ ।”
बुढो माग्नेले भन्यो, “तिमीभन्दा म
दःु खी छ,ु बाब ु । तिमी हिड“ न् सक्छौ
तर म आ“खा पनि देख्दिन“ र हि“ड्न
पनि सक्दिन“ ।”
उसले आफूस“ग भएको पैसा माग्ने
लाई दियो । त्यति नै खेर उसका
आ“खामा ज्योति आयो । सन्तुले
त्यस दिन केही बढी खानेकुरा
पायो । ऊ फेरि पाटीमा सुत्न
गयो ।
पाटीमा उसले एउटी बुढी महिलाले
“भोक लाग्यो, भोक लाग्यो” भनी
कराइरहेको सुन्यो । बुढी बिरामी
र धेरै दिनकी भोकी थिइन् । उसले
ती बुढीलाई आफूले खान लागेको खानेकुरा दियो । उसले झन् देख्न सक्ने भयो ।
उसले बाहिर टहटह जुन लागेको अनुभव ग्रयो । त्यो रात सन्तु भोकै सुत्यो ।
एक दिन उसका े ककु रु ल े एउटा कखु रु ा े च्यापेर ल्यायो । त्यो बेचेर उसले केही
पैसा कमायो । त्यो पैसा हातमा पर्ने बित्तिकै उसका आ“खामा पर्दा जस्तो जालो
लाग्यो । “अहो १ मैले गल्ती गरे“ । अरूको माल मैले बेच्न नहुने थियो । म
उसको पैसा दिन्छु ।” उसले विचार ग्रयो ।
सन्तुले कुखुराको मालिकलाई खोज्दै गएर भन्यो, “मेरो कुकुरले तपाईं“को कुखुरा
ल्याएछ । माफ गर्नुहोस्, यो पैसा लिनुहोस् ।”
कुखुराको मालिकलाई पैसा दिनेबित्तिकै उसका आ“खामा mव्रमशः उज्यालो आयो ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ द्दघ

ऊ प्रस्टस“ग देख्न सक्ने भयो ।
्र     ्र     ्र     ्र यसरी न ै सन्तकु ्र ा दिन बित्न थाल े ्र । एक  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((((( ्र
दिन कुकुरस“ग ऊ नदीको किनारामा
्र     ्र     ्र     ्र पग्ु या े । नदीमा बाढी आइरहके ्र                  ्र ा े थिया े ।  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र त्यत्तिकमै ा कसलै               ्र  े “गहु ार १ गहु ्र ार ११”        ्र
भनके ा े परिचित आवाज उसका कानमा
प्रयो । ऊ अतालियो ।
“साथीका नाउ“मा यही एउटा कुकुर छ ।” सन्तु यस्तै कुरा सोच्दै थियो । फे
रि “गुहार १ गुहार ११” भनेर चिच्याएको आवाज आयो । आखिरमा उसले त्यस
मानिसलाई बचाउन आनो कुकुरलाई अ्रहायो ।
केही बेरपछि स्या“–स्या“ गर्दै एउटा मान्छे सन्तुको नजिक आयो र उसलाई धन्यवाद
दियो ।
“मेरो कुकुर खै त ?” सन्तुले आत्तिदै सोध्यो ।
्र द्दद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

“मैले तिम्रो कुकुरलाई बग्न नदिन धेरै कोसिस गरे“ तर सकिन“ ... ।” त्यस मानिसले
भन्या े । सन्त ु धरे ै दःु खी भया े । ऊ रुन थाल्या,े “हर,े म अब कसरी बाच्“ न ु ? यस ससं ार
मा अब मेरो भन्ने कोही छैन ।”
त्यस मान्छेलाई सन्तुको स्वर चिने जस्तो लाग्यो । उसले सन्तुका आ“खा हेर्दै उसका
बारेमा रामर्र ी सोधपुछ ग्रयो ।
सन्तु अरू कोही नभएर उसको आफ्नै छोरो रहेछ ।
सन्तुलाई छातीमा टा“स्दै उसले भन्यो, “किन घर छोडेर हि“डेको, सन्तु ? बाबुले
त्यति भन्दैमा तिमीले चित्त दुखाएर घर छोड्नुपर्थ्यो त ? हामीबाहेक हाम्रो को छ
र ? कति दिन मागेर खान्छौ, हि“ड घर जाऔ“ । तिम्रो आ“खाको ज्योति पनि ठिक
भएछ । म अब कहिल्यै तिम्रो चित्त दुखाउने छैन ।”
मेरो नेपाली : कक्षा ५ द्दछ

सन्तुले पनि बाबुलाई चिन्यो र भन्यो, “हुन्छ, जाआ“ ै । मेरो आ“खाको ज्योति पनि
ठिक भयो । म पनि अब त काम गर्न सक्छु । हजुरको चित्त दुखाउने काम अब
म कहिल्यै गर्दिन“ तर पहिले कुकुर खोज्न जाऊ“, अनि मात्र ...................।”
दवु ै बाबछु ारे ा ककु रु खाज्े नतिर लाग े । ककु रु अलि पर एउटा बटु ामा अल्झके ो
रहछे । ऊ डरले का“पिरहेको थियो । उनीहरूले त्यसलाई नदी बाहिर निकाले ।
उनीहरू दुवैले कुकुरलाई अ“गालो हालेर माया गरे । ऊ निधकर्् क भएपछि उनीहरू
हा“सखुस गर्दै घरमा गए । उनीहरूले कामको सम्मान गर्नुपर्छ भन्ने कुरा अरूलाई
पनि सिकाए । अब उनीहरू आनन्दस“ग बस्न थाले ।
द्दट मेरो नेपाली : कक्षा ५

अभ्यास
१.  सुन र भन :
  लालटिन, उपद्रो, चित्र, टाढा, दृष्टिहीन, निर्दयी, कहिल्यै
२.  ॅआ“खाको ज्योति’ कथा पालैपालो पढेर सुनाऊ ।
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द         ्र     ्र  अर्थ                       ्र
्र ((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   उपद्रो      ्र     ्र  भाग्य                      ्र
्र   कर्म         ्र     ्र  भेला हुनु                 ्र
्र   भौ“तारिनु  ्र     ्र  बिनाकाम यताउति हि“डिरहनु  ्र
्र   चौपट्टै    ्र     ्र  नचाहिने काम, चकचक         ्र
्र   झुम्मिनु     ्र     ्र  असाध्यै                    ्र
४.  उत्तर भन :
्र   (क)  ्र सन्तुको घरमा को को थिए ? ्र     ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
  (ख)  सन्तुका बाबुले उसलाई के भने ?
  (ग)  सन्तु घरबाट किन निस्क्यो ?
  (घ)  सन्तुको वरिपरि मान्छे किन झुम्मिएका होलान् ?
  (ङ)  परीले सन्तुलाई सपनामा के भनिन् ?
५.  सच्चाएर कापीमा सार :
  चउपट्टइ, छुट्याऊन, हिरदय, फरकीयो, बीरसन
६  पढ र लेख :
  सन्त ु त्यस मान्छपे टि्ट फकिर्य ा े । त्यस मान्छले  े उसका े अनहु ार रामस्रै ग“  दख्े या े । त्यो
  मान्छे अरू कोही नभएर उसकै छोरो रहेछ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  द्दठ

७ तालिकाबाट वाक्य बनाऊ :
सधै“ उपद्रो
त“ हरेक दिन यस्तै नचाहिने काम गर्छस् ।
दिनदिनै चकचक
८ वाक्यमा प्रयोग गर :
ठाउ“, टहटह, भौ“तारिनु, स्वार्थी, निर्दयी
९ तलका शब्दको अर्थ लेख :
पहरा दिनु, विभिन्न, ज्योति, दया, कोसिस
१०. कसले कसलाई भनेको हो, लेख :
(क) तिमी आफै“ देख्न सक्छौ ।
(ख) तिमी मलाई देख्न सक्छौ ।
(ग) हरे १ म अब कसरी बा“च्नु ?
(घ) भोक लाग्यो, भोक लाग्यो ।
११. उत्तर लेख :
(क) सन्तु दिनभरि के गर्थ्यो ?
(ख) कुकुरले उसलाई कसरी मदत ग्रयो ?
(ग) सन्तुले बाटामा कसलाई भेट्यो ?
(घ) सन्तुले कुकुरलाई किन नदीमा पठायो ?
(ङ) सन्तु र उसका बाबुको भेट कहा“ भयो ?
(च) सन्तु कसरी देख्न सक्ने भयो ?
(छ) सन्तुको कुकुर कस्तो अवस्थामा फेला प्रयो ?
द्दड मेरो नेपाली : कक्षा ५

१२.  सन्तलु  े गरके ा राम्रा  र नराम्रा  कामहरू क े क े हनु ,्  तालिका बनाइ र् दखे ाऊ :
्र         ्र नराम्रा काम  ्र       ्र   राम्रा काम ्र
्र ((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((( ्र ((((((((((( ्र
१३.  तलको वाक्य पढ र आफूले बुझेका कुरा लेख :
  तिमीले अरूलाई मदत गरेका वेला तिम्रो आ“खामा ज्योति आउने छ तर
स्वार्थी भयौ भने आ“खाको ज्योति हराउने छ ।
१४.  ॅआ“खाको ज्योति’ कथामा के पछि के भयो mव्रमैस“ग बु“दाका रूपमा लेख :
्र       ्र (क) सन्तुले लालटिनको सिसा फुटायो ।                  ्र                                   ्र     ्र
्र ((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र       ्र (ख)                                                   ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र (ग)                                                   ्र                                   ्र     ्र
्र १५.   ्र तिमीले जानेको कथा लेखी कक्षामा सुनाऊ ।               ्र                                   ्र     ्र
्र १६.   ्र तलका उखान टुक्का पढ र अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर : ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र (क) कागभन्दा कोइली चङ्ख                               ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र (ख) मेरो गोरुको बारै टक्का                           ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र (ग) सेवा गरे मेवा मिल्छ                                ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र (घ) बा“दरको पुच्छर लौरो न हतियार                    ्र                                   ्र     ्र
्र १७.   ्र खाली ठाउ“मा मिल्दा शब्द थपी वाक्य पूरा गर :              ्र                                   ्र     ्र
्र       ्र  उदाहरण                                              ्र मैले पैसा दिने .................. ्र     ्र

्र     ्र      ्र मैले पैसा दिने रे ? ्र     ्र
्र ((( ्र (((( ्र ((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  द्दढ

्र     ्र नि  न   ्र ए     त        ्र अहो १  हरे शिव १ ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((((((( ्र (((((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (क) उसलाई .......... सबैको माया लाग्छ ।
  (ख) म जान्छु । तिमी ..........?
  (ग) ..........उनी त पास भइछन् ।
  (घ) बस .......... । कति उभिन सकेको ?
  (ङ) .......... के सुन्नुप्रयो ?
  (च) किताब ल्याइदियौ ? .......... भुसुक्कै बिर्से“छु ।
१८.  तालिकामा लेख :
  तिम्रो गाउ“ सहरमा भएका आ“खा नदेख्ने, हि“ड्न नसक्ने जस्ता व्यक्तिहरूले
आनो गाउ“/सहरको विकासका निम्ति कसरी सहयोग गरेका छन् र
उनीहरूलाई हामी कसरी सहयोग गर्न सक्छौ“ ?
्र   गाउ“/सहरको विकासका    ्र     ्र     ्र  हामीले उनीहरूलाई गर्न   ्र     ्र      ्र
्र (((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((( ्र
्र   लागि गरेको सहयोग     ्र     ्र     ्र  सक्ने सहयोग            ्र     ्र      ्र
१९.  तलका वाक्यको खास (घुमाउरो) अर्थ खोजेर लेख :
्र   वाक्य                     ्र     ्र     ्र खास अर्थ             ्र                             ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   (क) घाम डुबे ।           ्र     ्र     ्र घाम अस्ताए ।         ्र                             ्र     ्र
्र   (ख) उसलाई बात लाग्यो ।  ्र     ्र     ्र ................... ्र                             ्र     ्र
्र   (ग) उसले नाक काट्यो ।   ्र     ्र     ्र ..................  ्र                             ्र     ्र
्र   (घ) उसले डा“डा काटी ।    ्र     ्र     ्र ..................  ्र                             ्र     ्र
्र   (ङ) उसलाई दिन लागे ।    ्र     ्र     ्र ..................  ्र                             ्र     ्र
्र घण्                         ्र     ्र     ्र                     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र

६
समय
कक्षामा शिक्षकले विद्यार्थीहरूलाई सोध्नुभयो, “संसारको सबैभन्दा मूल्यवान्
वस्तु के हो ?”
विद्याथीर्ह रू त“छाडमछाड गर्दै उत्तर दिन तम्सिए । शिक्षकले फेरि भन्नुभयो,
“आआफ्नो कापीमा यसको उत्तर लेखेर मलाई देखाऊ ।”
सोनाम, राधिका, छिरिङ, बेखा, लक्ष्मी सबैले कापीमा एक एक शब्दको उत्तर ले
खे र शिक्षकलाई दिए । शिक्षकले पनि एक एक गरी पढेर सुनाउनुभयो – हिरा,
सुन, आकाश, पृथ्वी, खानेकुरा, अमृत ।
अन्तिम कापी शिक्षकको हातमा प्रयो । त्यो कापी श्यामको थियो । त्यसमा ले
खिएको थियो – समय ।
शिक्षकल े त्यस उत्तरमा ठिक चिना े लगाउनभु या े । शिक्षक त्या े उत्तर लख्े न े विद्याथीर्स ग“
धेरै खुसी हुनुभयो । उहा“ले त्यो उत्तर कक्षाका सबैलाई देखाउनुभयो । यस
सम्बन्धमा विद्याथीर्ह रूका े छलफल भया े । आखिर सब ै एउट ै टुङ्गोमा पुगे – समय ।
सा“च्चै समय संसारको सबैभन्दा मूल्यवान् वस्तु हो त ? तिमी पनि एकै छिन विचार
गर र हो, होइन पत्ता लगाऊ ।
समयलाई कसैले देख्न सक्दैन तैपनि सबैले यसको अनुभव गर्छन् । समयको
न आदि हुन्छ न अन्त । त्यसैले यसलाई अनादि र अनन्त भन्छन् । समय
अनादि कालदेखि चलिरहेछ र अनन्तसम्म चलिरहन े छ । समय आनै गतिमा चलिर
हन्छ । यसले कसैलाई पर्खंदैन । यो कसैको लोभमा पर्दैन । यो कसैको डर, त्रास
र धम्की मान्दैन । कसैले विनम्र अनुरोध गरे तापनि समयले एकछिन रोकिन जाने
को हु“दैन । त्यसैले समयको महिमा ठुलो छ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ घज्ञ

समय अनन्त हुन्छ । यसका बारेमा जानकारी हासिल गरेर सकि“दैन । समयलाई
हामी सेकेन्ड, मिनेट, दिन, हप्ता, महिना र वर्षमा गणना गर्छौ“ । समय नजानि“दो
किसिमले हाम्रो हातबाट फुत्कन्छ । हामीलाई पत्तो हु“दैन । हामी समयकै एउटा
भाग हौ“ । समय जीवनको सार हो । हामी जन्म“दा सानो हुन्छौ“ र बिस्तारै
बुढेसकालमा पुग्छौ“ ।
बितेको समय फिर्ता आउ“दैन । जुन समय बित्यो त्यो भूत हो त्यो बितिसक्यो,
हाम्रो हातमा हु“दैन । त्यसका बारेमा सोचेर कुनै फाइदा हु“दैन । जुन समय आउ“दै
छ, त्यो पनि अनिश्चित हुन्छ । भूत र भविष्य दुवै हाम्रा अधीनमा हु“दैनन् । त्यसै
ले हाम्रा लागि सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण समय भनेको वर्तमान हो । जसलाई हामी
वर्तमान भन्छौ“ त्यो अहिलेको समय हो । वर्तमानलाई सदुपयोग गर्न सके हाम्रो
जीवन सुन्दर बन्छ ।
समय आफू सधै“ एकनासको हुन्छ, कहिल्यै बदलि“दैन । तर यसले अरूमा परिवर्तन
ल्याउ“छ । मौसममा परिवर्तन ल्याउ“छ । जाडो र गर्मी हुन्छ । प्रकृतिमा परिवर्तन
आउ“छ । हरियाली र उजाड हुन्छ । त्यसैअनुसार ऋतुमा परिवर्तन आउ“छ ।
शरीरमा पनि परिवर्तन आउ“छ । बालक बुढो हुन्छ ।
हिजो थियो, आज छ र भोलि हुने छ । हिजो, आज र भोलि समयकै रूप
हुन् । समय न छिटो चल्छ, न ढिलो । यो त एउटै गतिमा चल्छ । हाम्रो
अवस्थाअनुसार हामीलाई भने समय छिटो या ढिलो जस्तो लाग्छ ।
घद्द मेरो नेपाली : कक्षा ५

सुनौ“ केही व्यक्तिहरूका भनाइ –
घडी पनि कस्तो चल्दै नचलेको जस्तो ।
के भएको यो, मलाई त दिक्क लागिसक्यो १
कति ढिलो चलेको १ कति बेर पर्खिनु ? खै
घडी हरूे “ । आम्मै, भरखर दुई मिनेट पो भएछ
। समय पनि कति बिस्तारै चलेको १
मेरो नेपाली : कक्षा ५ घघ

हरे १ मेरो दिन त
कति चा“डै गइसकेछन् । म त डुब्ने
वेलाको घाम पो भइसकेछु । समय
कति चा“डै बितिसकेछ । जिन्दगी
कति छोटो ।
हे भगवान् १
यो दिन पनि कति लामो ।
यो घाउ पनि कति चस्केको ।
घडीका े सुई पनि सर्दै नसरेको जस्तो ।
यो जिन्दगी कति लामो ।
जिन्दगी कति रमाइलो छ ।
सधै“ नाचिरहु“ जस्तो, हा“सिरहु“ जस्तो ।
जिन्दगी भने कति छोटो । समय कति
चा“डै बित्छ ।
घद्ध मेरो नेपाली : कक्षा ५

समय अनन्त हो...ईश्वर हो... । समय न छिटो हि“ड्छ,
न ढिलो ... । समयले मलाई जुन काम गर्ने आज्ञा दिन्छ,
म त्यसकै निम्ति समर्पित हुन्छु ।
समय हाम्रो ठुलो शिक्षक हो । यसले हामीलाई प्रगतिका कुरा सिकाउ“छ । समयको
सदपु यागे का लागि हामील े मन, विचार, कम र् र वाणी सध “ै पवित्र राख्नपु छ र् । यसबाट
हामीलाई आनो कर्तव्य पथमा अघि बढ्न मदत मिल्छ । समयलाई जस्तै कसैले
हामीलाई रोक्न नसकोस्, छेक्न नसकोस् भन्ने भावना हामीमा हुनुपर्छ । समयले
सबैलाई समान व्यवहार गरे जस्तै हामीले पनि समान बन्न सिक्नुपर्छ । यसो भएमा
हामी आनो उद्वेश्य प्राप्तिमा सफल हुन सक्छौ“ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ घछ

अभ्यास
१  सुन र भन :
  त“छाडमछाड, अनन्त, धम्की, ऋतु, महान्, जिन्दगी, कर्तव्य पथ
२  अनुच्छेद सात, आठ र नौ पालैपालो पढेर कक्षामा सुनाऊ ।
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द             ्र     ्र   अर्थ                            ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   मूल्यवान्        ्र     ्र   कुनै काम गर्नका लागि अघि सर्नु   ्र     ्र     ्र
्र   त“छाडमछाड गर्नु  ्र     ्र   उहिलेदेखि चलिआएको            ्र     ्र     ्र
्र   अमृत            ्र     ्र   मोल गर्न नसकिने                ्र     ्र     ्र
्र   टुङ्गो         ्र     ्र   अन्त्य नभएको                    ्र     ्र     ्र
्र   अनादि           ्र     ्र   अमर बन्न देवताले खाने तरल पदार्थ ्र     ्र     ्र
्र   अनन्त            ्र     ्र   बोली                          ्र     ्र     ्र
्र   विनम्र           ्र     ्र   फुङ्ङ उडेको                  ्र     ्र     ्र
्र   सार             ्र     ्र   नम्र                            ्र     ्र     ्र
्र   उजाड            ्र     ्र   निर्णय                         ्र     ्र     ्र
्र   वाणी           ्र     ्र   मुख्य कुरा                      ्र     ्र     ्र
४.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर भन :
  (क)  सबैभन्दा मूल्यवान् वस्तु के हो ?
  (ख)  समयलाई किन अनादि र अनन्त भनिएको हो ?
  (ग)  सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण समय कुन हो ?
  (घ)  समयलाई किन रोक्न सकि“दैन ?
  (ङ)  के गर्नाले जीवन सुन्दर बन्छ ?
्र घट    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

५.  तलका प्रश्नका बारेमा साथीहरूस“ग छलफल गर :
  (क)  बस बिसौनीको मानिसलाई समयको गति किन ढिलो लाग्यो ?
  (ख)  बुढा मानिसले जिन्दगीप्रति किन खिन्नता व्यक्त गरेका हुन् ?
  (ग)  बिरामी मानिसलाई दिन लामो लाग्नाको कारण के हुन सक्छ ?
  (घ)  युवकलाई समय किन छोटो लागेको होला ?
  (ङ)  साधु समयका बारेमा आनो विचारलाई कसरी प्रकट गर्छन् ?
६.  तलका शब्दहरूलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  समय,   सार,   बालक काल,   अधीन,   सदुपयोग,   अमृत
७.  उत्तर लेख :
  (क)  किन समयको महिमा ठुलो छ ?
  (ख)  समयका मुख्य मुख्य विशेषता के के हुन् ?
  (ग)  समयले गर्दा कस्तो परिवर्तन आउ“छ ?
  (घ)  समयलाई कसरी चिनाइन्छ ?
  (ङ)  ॅसमय हाम्रो ठुलो शिक्षक हो’ कसरी ?
८.  उस्तै अर्थ आउने शब्दको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द          ्र     ्र अर्थ     ्र
्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र
्र   (क)  संसार   ्र     ्र डर      ्र
्र   (ख)  वस्तु    ्र     ्र जगत्    ्र
्र   (ग)  भय      ्र     ्र चिज     ्र
्र   (घ)  पत्तो   ्र     ्र गुरु     ्र
्र   (ङ)  समय     ्र     ्र जानकारी ्र
्र   (च)  शिक्षक   ्र     ्र वेला    ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  घठ

९.  उदाहरण हेरी तलका शब्दहरूको उल्टो अर्थ आउने शब्दहरू लेख :
   उदाहरण  प्रश्न – उत्तर
्र ं  (क) सुखी  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (ख)  ठुलो
्र   (ग)  सुरु  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (घ)  ठिक
्र   (ङ)  गर्मी  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (च)  छिटो
१०.  तलका खाली ठाउ“मा मिल्दो शब्द भर :
  माया,  पासाङ,  हिमाल,  काका,  मधेस,  पहाड,  धान
  मरे ा े नाम ........... हा े । म ........... मा बस्छ ु । नपे ालमा .............पनि छ ।
  मधसे बाट हामी ............ ल्याउछ“ ा “ै । मरे ा एक जना ........... हनु हु न्ु छ ु । उहा“
  .......... मा बस्नुहुन्छ । मधेस, पहाड र हिमाल मिलेर नेपाल बनेको छ । म
  नेपाललाई ........... गर्छु ।
११.  तलको तालिकामा उदाहरणमा जस्तै मिल्ने शब्द भर :
्र       ्र गयो     ्र जान्छ         ्र जाने छ      ्र                             ्र
्र ((((( ्र (((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र       ्र खायो    ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र       ्र सुत्यो   ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र       ्र पढ्यो   ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र       ्र रोयो   ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र       ्र बोल्यो  ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र       ्र बस्यो    ्र ...........  ्र ........... ्र                             ्र
्र घड    ्र          ्र              ्र             ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

१२. खाली ठाउ“मा उपयुक्त शब्द भर :
(क) रमा र किरण विद्यालय जा“दै थिए .................................. विद्यालय
त बन्द रहेछ । (र / तर /अनि)
(ख) बुबा दिदीलाई डाक्टर ............................. मलाई म्यानेजर बनाउन
चाहनुहुन्छ । (र/ वा/ कि )
(ग) पानी .....................................................................प्रया े घाम
पनि लाग्यो । (पनि/अनि/कि)
(घ) सिद्घिकी अस्पताल गयो .................................................. बुबा
बिरामी हुनुहुन्थ्यो । (अनि/किनभने/नत्र)
(ङ) स्याल आयो ............................................... पाठो लग्यो ।
(अनि/किनभने/पनि)
१३ मानिसलाई पानी किन चाहिन्छ भन्ने विषयमा एउटा अनुच्छेद लेख ।
१४. शिक्षकले भनेको सुनेर त्यसै गर :
कक्षाकोठाबाट निस्केर पूर्वतिर जाऊ । धारानेर पुगेपछि दक्षिणतिर लाग ।
सय फिट हि“डेपछि बगै“चामा पुगिन्छ । त्यहा“ गएर फूल टिपेर ल्याऊ ।
शिक्षक साथी १ यस्तै प्रकारका कुनै निर्देशन दिएर निर्देशनअनुसार काम
गर्न लगाउनुहोस् ।्
मेरो नेपाली : कक्षा ५ घढ

७
बाल दिवस
पाठ १
(भदौ २९ गते बाल दिवस पर्छ । गत वर्ष जस्तै यस वर्ष पनि बाल दिवस कसरी
मनाउने भन्नेबारेमा कक्षा ५ का विद्यार्थीहरू छलफल गर्दै छन् ।)
सुि स्मता : ए, दोर्जे १ ल भन त यसपालिको बाल दिवस कसरी मनाउने ?
दोर्जे : बाल दिवस कसरी मनाउने भन्ने कुरा त शिक्षकहरूले पो विचार
गर्नुपर्छ त ।
वीरबहादरु : हा,े हाम्रा े काम त लखे पढ गन र्े पा े हा े । या े करु ा त उहाह“ रूल े न ै गनर्हु न्ु छ ।
अनुपमा : होइन, बाल दिवस भनेको बालबालिकाहरूको दिवस हो । यो निर्णय
त हामीले नै गर्नुपर्छ ।
द्धण् मेरो नेपाली : कक्षा ५

सुि स्मता : हो, अनुपमाले ठिक भनी, गएको वर्ष पनि बाल दिवस कसरी मनाउने
भन्ने निधो हामीले गरेका थियौ“ । यस वर्ष पनि हामीले नै निर्णय
गरौ“ न ।
दोर्जे : हन्ु छ नि त । कसरी मनाउन े भन्न े बारमे ा छलफल गरा “ै न ।
अनुपमा : हो, ठिक कुरा ग्रयौ । बाल दिवस मात्र हैन, अरू दिवस पनि
हामीले आपसमा छलफल गरेर मनाउनुपर्छ । मैले हिजो घरमा रे
डियो सुनेकी थिए“ । अरू विद्यालयहरूले पनि विभिन्न mकार्यव्रम गरी
बाल दिवस मनाउ“दा रहेछन् । रेडियोमा त बाल दिवसमा बाल
अधिकारका बारेमा भएको छलफल समेत प्रसारण भएको थियो ।
वीरबहादरु : रेडियोमा अरू के के कुरा सुन्यौ त ?
अनुपमा : रेडियोले धेरै कुरा भनेको थियो । बाल बालिकाहरूको चौतर्फी
विकासका लागि पढाइका साथै विभिन्न अरू mव्रि याकलाप पनि
आवश्यक हन्ु छन ् । खले कदु , सरसफाइ, फूलबारी, सङ्गीत mकार्यव्रम
तथा कविता, निबन्ध आदि लेखन प्रतियोगिता जस्ता विविध
mव्रियाकलापमा पनि विद्यार्थीले भाग लिनुपर्ने करु ा रेिडयामे ा आएको
थिया े । बाल दिवस सम्बन्धी यस किसिमका कुरा त मैले पनि सुने
की थिए“ ।
सुि स्मता : अहा े १ रेडियोबाट धेरै कुरा पो जान्न सकिने रहेछ । अरू के के
कुरा सुन्यौ त अनुपमा, तिमीले सुनेका कुरा पनि बताऊ न ?
अनुपमा : बाल दिवसलाई एउटा सामान्य दिवसका रूपमा मात्र हेर्नु हु“दैन
बाल अधिकारलाई सा“च्ची नै व्यवहारमा ल्याउन सक्नु बाल दिवस
मनाउनुको सही अर्थ हुन्छ । विशेष गरेर बाल अधिकारका कुरामा
रेडियोले बढी जोड दिएको थियो ।
दोर्जे : हो त । वास्तवमा हामीलाई घरमा, स्कुलमा, सबै ठाउ“मा मायालु
मेरो नेपाली : कक्षा ५ द्धज्ञ

व्यवहार गरिनुपर्छ । पिट्ने, हप्काउने, गाली गर्ने जस्ता काम कसै
बाट पनि हुनु हु“दैन नि ।
अनुपमा : रेिडयाले े पनि त्यस्त ै करु ा गरके ा े थिया े । सुरक्षित रहन पाउनु,
आवश्यकताअनुसार स्वस्थ र पोसिलो खानेकुरा पाउनु, वेला वेलामा
खोप सुई लाउन पाउनु, बिरामी हु“दा उपचार पाउनु बाल अधिकार
रहछे न ् । गाली गनर्,े पिटन् ,े हप्काउन े जस्ता काम बाल अधिकार विपरीतका
कुरा रहेछन् । त्यस्तै खेलकुद, मनोरञ्जनका विभिन्न mव्रियाकलापमा
भाग लिन पाउन ु बाल अधिकार रहछे ।
सुि स्मता : गरिब, अशक्त, अपाङग् सब ै खालका कटे ाकटे ील े उत्तिक ै माया ममता
र अवसर पाउनु पनि त बाल अधिकार होला, हैन त ?
अनुपमा : हो रेडियोले पनि त्यही कुरा गरेको थियो । छोरा र छोरी भनेर
भेदभाव गर्नु बाल अधिकार हननको कुरा रहेछ । उचित संरक्षण,
शिक्षा, स्वास्थ्य आदि हाम्रा अधिकारका कुरा रहेछन् ।
सुि स्मता : बाल अधिकारमा धेरै कुरा पर्दा रहेछन् । हाम्रो पल्लो घरमा त
छोरालाई स्कुल पठाउने र छोरीलाई काममा पठाउने गर्छन् । त्यो
पनि त बाल अधिकारको हनन भएन र ?
वीरबहादरु : हो, त्यो त ठाडै बाल अधिकारको हनन भयो । तिम्रो पल्लो घरकी
बहिनीलाई पनि स्कुल ल्याउनु प्रयो । उनका बाआमालाई सम्झाउन
हाम्रा शिक्षकहरूलाई पनि पठाउनुप्रयो ।
अनुपमा : हा े त, हामील े बाल अधिकारका बारमे ा त धरे ै करु ा ग्रया“ ै । घन्टी लाग्ने
वेला भयो । त्यसैले हामी बाल दिवस कसरी मनाउने भन्नेबारेमा
नै निधोमा पुगौ“ ।
दोर्जे : तिमीहरूल े राम्रा राम्रा कुरा ग्रयौ । बाल दिवस दुई ओटा mकार्यव्रम
गरी मनाउने मेरो विचार अगाडि सार्छु ।
द्धद्द मेरो नेपाली : कक्षा ५

्र सुि स्मता   ्र : हुन्छ, भन न त । ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
दोर्जे  : यस वर्षको बाल दिवसमा बाल अधिकारका बारेमा छलफल mकार्यव्रम
र निबन्ध प्रतियोगिता आयोजना गर्ने निर्णय गरौ“ न ।
अनुपमा   : हन्ु छ । यी करु ा शिक्षकलाइ र् पनि सनु ाआ “ै र हामीलाइ र् सहयागे  गन र् अनरु ो
ध पनि गरौ“ । आजको निर्णय यही भयो । सबै साथीहरूलाई पनि
हाम्रो निर्णय सुनाऔ“ ।
्र     ्र (घन्टी बज्छ, सबै कक्षामा जान्छन् ।)  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
अभ्यास
१.  शिक्षकले भनेको सुन र भन :
्र   बाल दिवस   ्र विद्यालय    ्र चौतर्फी    ्र mव्रियाकलाप  ्र mकार्यव्रम   ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र
्र सांस्कृतिक    ्र सुरक्षित   ्र अपाङ्ग      ्र निर्णय      ्र पोसिलो   ्र     ्र
२.  माथिको पाठ सुस्मिता, दोर्जे, वीरबहादुर र अनुपमा बनी पालैपालो पढेर
सुनाऊ ।
३.  सच्याएर कापीमा सार :
  फूलवारी, निबन्ढ, विवीध, वीपरित्
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द                  ्र     ्र अर्थ                      ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   बाल दिवस             ्र     ्र शरीरका कुनै अङ्ग नभएको  ्र     ्र     ्र     ्र
्र   बाल अधिकार           ्र     ्र कमजोर                   ्र     ्र     ्र     ्र
्र   चौतर्फी             ्र     ्र बालबालिकाको हक          ्र     ्र     ्र     ्र
्र   सङ्गीत               ्र     ्र बालबालिकास“ग सम्बन्धित पर्व ्र     ्र     ्र     ्र
्र मेरो नेपाली : कक्षा ५  ्र     ्र                          ्र     ्र द्धघ  ्र     ्र

्र   सांस्कृतिक   ्र     ्र चारैतर्फको       ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र    पोसिलो   ्र     ्र गानबजान           ्र     ्र     ्र     ्र
्र अशक्त          ्र     ्र तागतिलो          ्र     ्र     ्र     ्र
्र    अपाङ्ग     ्र     ्र संस्कृतिमा आधारित ्र     ्र     ्र     ्र
्र    निर्णय     ्र     ्र निधो             ्र     ्र     ्र     ्र
५.  उत्तर भन :
  (क) बाल दिवस कहिले पर्दछ ?
  (ख) बाल दिवस भनेको के हो ?
  (ग) बालबालिकाका े चातै फी र् विकासका लागि क े क े करु ा आवश्यक हन्ु छन ् ।
  (घ) बाल अधिकारभित्र के कस्ता कुरा पर्छन् ?
  (ङ) तिम्रो घर परिवारमा बाल अधिकारको अवस्था कस्तो छ ?
६.  पढ र लेख :
  संरक्षण, शिक्षा,   स्वास्थ्य,   बाल अधिकार,    भेदभाव,
  mव्यवहार,व्रियाकलाप,  विद्यालय,   सुस्मिता,   mकार्यव्रम,   आयोजना
७.  कोष्ठबाट मिल्ने शब्द छानी वाक्य पूरा गर :
  (क) हामी आउ“दो भदौ २९ गते बाल दिवस मनाउन .................... ।
्र     ्र     ्र     ्र     (जान्छौ“, गएका छौ“, गइरहेका छौ“) ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (ख) गएको वर्ष पनि हामीले भदौ २९ गते बाल दिवस धूमधामस“ग....... ।
्र     ्र     ्र     (मनाएका छौ“, मनाउ“छौ“, मनाएका थियौ“) ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (ग) अर्को वर्ष पनि हामी बाल दिवस मनाउने .............................।
(छु, छौ, छौ“)
  (घ) बाल दिवस मनाउन शिक्षकहरूले सहयोग ............... ।
(ग्रयौ“, गर्नुभयो, गर्लान)
्र द्धद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

 ८.  तलका शब्दको उस्तै अर्थ लाग्ने शब्द लेख :
  दिवस, विकास, mव्रियाकलाप, ममता, प्रतियोगिता
 ९.  तलको तालिकाबाट वाक्य बनाऊ :

्र बालबालिकाले  ्र सुरक्षित हुन      ्र  पाउनु    बाल अधिकार     हो । ्र
्र (((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र              ्र   पोसिलो खाना  ्र  नपाउनु                        ्र
्र              ्र   लेखपढ गर्न      ्र                    हनन हो  ।  ्र
्र              ्र   स्वस्थ रहन       ्र                                ्र
१०.  तलका प्रश्नको उत्तर लेख :
(क)  बालबालिकाहरूको  चौतर्फी  विकासका  लागि  कस्ता  mव्रियाकलाप
आवश्यक पर्छन् ?
  (ख) बाल अधिकारमा केकस्ता अधिकार पर्छन् ?
  (ग) बाल अधिकार भनेको के हो ?
  (घ) बाल दिवस कसरी मनाउनुपर्छ ?
  (ङ) बाल अधिकार हननभित्र केकस्ता कुरा पर्छन् ?
११.  तिम्रो विद्यालयमा बाल दिवस कसरी मनाइन्छ ? शिक्षकहरूको सहयोग
लिएर बाल दिवस कसरी मनाउने भन्ने सम्बन्धमा छलफल गरी निष्कर्ष
निकाल ।
१२.   तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  रेडियो, बाल अधिकार, हनन, विपरीत, संरक्षण, पोसिलो
१३.  मिल्दा शब्द छानी वाक्य पूरा गर :
्र   स“ग,  ्र मा,  सम्म, निम्ति, लाई,  ्र लागि, तिर ्र
्र ((((((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र
(क) कक्षा ५ का विद्यार्थीहरू आज गाविस कार्यालय..... जा“दै छन् ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  द्धछ

(ख) उनीहरू आफूहरूलाई चाहिने खेलकुदका सामग्रीको व्यवस्था गरिदिन
अनुरोध गर्नका ................ गाविस गएका हुन् ।
(ग) गाविसका अध्यक्ष ................भेटेर उनीहरूले आना कुरा राखे ।
(घ) अध्यक्षल े पनि सक े ........ धरे ै खले कदु का सामग्री किनिदिन े वचन दिए ।
(ङ) विद्यार्थीले त्यस्तो आश्वासनका ............... गाविस अध्यक्षलाई
कृतज्ञता ज्ञापन गरे ।
(च) अन्त्यमा विद्यार्थीहरू गाविस अध्यक्षलाई नमस्कार गरेर विद्यालय
....................... फर्के ।
१४. तलका वाक्यहरू सच्याएर लेख :
आज घरमा ढेरै मानिसहरू आएको छ । घरमा भिनाजु पनि आयो र
भिनाजुस“ग कुकुर पनि आउनुभयो । कुकुर भने निकै थुलो रहेछ । मलाई
ट डर पो लायो । म ट भिट्र पसे“ । आमाले कास्तरी डराको भान्नभु या े ।
म लुक्न घ्याम्पोभित्र पसे“ । घ्याम्पोभिट्र पसेपछि म त डराइन टर ध्याम्पो
भने ठुरठुर कामिरहेको ठियो ।
१५. तलका शब्द प्रयोग गरेर सम्झनाका आधारमा गत वर्ष मनाइएको बाल
दिवसको बारेमा लेख :
निबन्ध, भाषण, शिक्षक, सभाध्यक्ष, निणार्य क मण्डल, नारा, खले कदु , परु स्कार,
फरिव्रमा, प्रमुख अतिथि, प्रथम, बाल बालिका
द्धट मेरो नेपाली : कक्षा ५

८
अनौठा प्रश्न
धरे ै वष र् अगाडि भारतमा मगु ल वंशका अकबर भन्ने बादसाह राज्य गथ र्े । उनका े
राज्य मुगल साम्रा ज्यका े नामल े पि्र सद्घ थिया े । अकबरका े दरबारमा ना ै जना विशिष्ट
व्यक्तिहरू रहन्थे र उसलाई नवरत्न भनिन्थ्यो । तीमध्ये एक जनाको नाम वीर
बल थियो ।
वीरबल अकबरका प्रधानमन्त्री थिए । उनको बुद्घिको प्रशंसा मुगल साम्राज्यमा
मात्र होइन इरान र अन्य छिमेकी देशहरूमा समेत फैलिएको थियो । त्यति वेला
इरानलाई फारस भनिन्थ्यो र फारसी बादसाहस“ग अकबरको राम्रो सम्बन्ध थियो ।
एकचोटि वीरबललाई इरान भ्रमणको निम्तो आयो । अकबरको अनुमति लिएर
उनी इरान पगु े । फारसी बादसाहल े आना े दरबारमा उनको भव्य स्वागत गरे ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ द्धठ

कहे ी दिन इरानमा सखु पवू र्क बसपे छि वीरबललाइ र् आना े दशे मा फकर्न मन लाग्या े ।
उनले त्यो कुरा फारसी बादसाहलाई सुनाए । बादसाहले वीरबल जानुभन्दा अगाडि
उनको परीक्षा लिने विचार गरे र उनलाई आफ्नो विशाल सभामा लिएर गए ।
सभामा वीरबलको स्वागत गर्दै फारसी बादसाहले भन,े “वीरबल तपाई“को बुद्धिको
पश्र सं ा हामील े धरे ै पहिलदे ेि ख न ै सनु के ा हा “ै । तपाइ र्“ जस्ता े पध्र ानमन्त्री पाउन े बादसाह
अकबर सा“च्चै भाग्यमानी हुन् । केही प्रश्नले मलाई धेरै दिनदेखि सताइरहछे ।
तपाइलर्“ े ती पश््र नका े उत्तर दिएर मेरो हृदयलाई शीतल पारिदिनुभयो भने तपाई“ मुगल
साम्राज्यमा मात्र होइन फारसी साम्राज्यमा पनि त्यत्तिकै सम्मानित हुनुहुने छ ।”
वीरबलले हात जोड्दै भन,े “हुकुम
होस् । म हाजिर छु ।”
फारसी बादसाहले भने – मेरा प्रश्न
हुन् :
ईश्वर छन् कि छैनन् ?
छन ् भन े कहा “ छन ् र किन देिखद“ नै न ् ?
ईश्वरले के गर्न सक्छन् ?
वीरबलले भने, “ईश्वर छन् तर दे
खि“दैनन् । उदाहरणका लागि हामी
प्रत्येक क्षण सास फेछार्“ै । सास फेर्न
हावा चाहिन्छ । हावा हाम्रो वरिपरि
न ै हन्ु छ । तपै नि हामी हावालाइ र् दख्े न
सक्दैनौ“ । केवल अनुभव गर्छौ“ । त्यसै गरी सत्य, धर्म, शान्ति, प्रेम र अहिंसाका
रूपमा इशर्् वर हामीभित्र रहन्छन ् । इशर्् वर हाम्रा े वरिपरि, चारैितर छन ् तर हामी दख्े न
सक्दनै ा“ै । केवल अनुभव गर्छौ“ ।”
वीरबलले एउटा ठुलो कचौरामा तातो दुध मगाए । दुधको कचौरा उनको अगाडि
राखियो । दुधमा औ“लो डुबाउ“दै वीरबलले फारसी बादसाहतिर फर्कि“द“ै भने, “दुधमा
द्धड मेरो नेपाली : कक्षा ५

घिउ हुन्छ भन्ने सुनेको थिए“, तर यो दुधमा त कतै घिउ देखि“दैन नि सरकार ।
फारसी बादसाहले जबाफ दिए, “वीरबल, तपाई“ त ज्यादै बुद्घिमान् हुनुहुन्छ भन्ने
सुनेको थिए“ । सुन्नु र देख्नुमा फरक हु“दो रहेछ । दुधमा घिउ हुन्छ भन्ने कुरा त
मूर्खलाई पनि थाहा हुन्छ ।”
वीरबलले भने, “तर यस दुधमा त कतै घिउ देखि“दैन, सरकार ।”
फारसी बादसाहले भने, “दुधमा घिउ मिलेर बसेको हुन्छ तर देखि“दैन । दुधबाट
घिउ निकाल्नका लागि पहिले दुध तताएर दही बनाउनुपर्छ । दही बनपे छि दही
मथ्नपु छ र् र त्यसबाट नानै ी निस्कन्छ । त्यही नानै ीबाट घिउ बन्छ ।”
वीरबलले भने, “हो जसरी सबै दुधमा घिउ हुन्छ तर झ्वाट्ट हेर्दा देखि“दैन ।
त्यस ै गरी यस पृथ्वीमा ईश्वर व्याप्त छ । जसरी दुधबाट घिउ पाउनका लागि
मिहिनेत गर्नुपर्छ, त्यसै गरी ईश्वर प्राप्त गर्नका लागि साधना गर्नुपर्छ ।”
वीरबलको तर्कबाट फारसी बादसाह सन्तुष्ट भए । उनले अगाडि भने, “वीरबल,
अब मेरो अन्तिम प्रश्नको जवाफ दिनुहोस् । ईश्वरले के गर्न सक्छन् ?”
अग्लो राज सिंहासनमा श्रीपेच र राजसी पोसाकमा सजिएका फारसी बादसाहलाई
सम्बोधन गर्दै वीरबलले भने, “त्यस प्रश्नको जवाफका लागि बादसाहले म बसेको
ठाउ“मा सवारी हुनुपर्छ ।”
बादसाह राज सिंहासनबाट ओर्लेर तल आए । वीरबलले बादसाहको श्रीपेच र
राजसी पोसाक आफूले लगाउनुपर्ने कुरा बादसाहलाई बताए । उनले आनो लुगा
बादसाहलाई लाउन लगाए । सि“ढी उक्लेर आफू बादसाहको राज सिंहासनमा
बसे र बादसाहलाई आफ्नो ठाउ“मा उभिन लगाए । त्यसपछि उनले भने, “ह े
बादसाह १ इशर्् वरल े क े गन र् सक्छन ् भन्न े पश््र नका े उत्तर त हजरु आफल“ै े पाइबक्सियो
होला । ईश्वरले म जस्तो भिखारीलाई बादसाह र हजुर जस्तो बादसाहलाई म जस्तो
भिखारी बनाउन सक्छन् । यति भन्दै वीरबल राज सिंहासनबाट ओर्लेर बादसाह
उभिएका ठाउ“मा आए । श्रीपेच र राजसी पोसाक बादसाहलाई फिर्ता दि“दै वीर
बलले झुकेर भने, “धृष्टताका लागि क्षमा चाहन्छु, सरकार ।”
मेरो नेपाली : कक्षा ५ द्धढ

ईश्वरले के गर्न सक्छन् ? भन्ने प्रश्नको उत्तर दिन वीरबलले गरेको अभिनय
देखेर सुरुमा सबै सभासद्ले अनौठो मानेका थिए । वीरबलको अभिनयको रहस्य
थाहा पाएपछि सब ै सभासद्हरू प्रसन्न भए । सभाको चारैतिरबाट ं“वाह १ वीरबल,
वाह १ ” भन्ने शब्दहरू घन्किन थाले । वीरबलका े तीक्ष्ण बुद्घिबाट बादसाह मात्र
हैन, सम्पूर्ण सभासद्हरू प्रसन्न भए ।
फारसी बादसाहले धेरै मूल्यवान् इनाम र उपहारसहित वीरबललाइ र् बिदाइ गर े ।
अभ्यास
१.  सुन र भन :
  साम्राज्य, प्रशंसा, भ्रमण, हृदय, प्रत्येक, क्षण, व्याप्त
२.  ॅअनौठा प्रश्न’ कथा पालैपालो पढेर सुनाऊ ।
३.  सच्याएर कापीमा सार :
  पर्सिद्ध, बूद्धि, परिक्षा, सितल, सन्तुस्ट सि“डि, तिक्ष्न
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द          ्र     ्र     ्र   अर्थ              ्र     ्र                             ्र
्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   साम्राज्य      ्र     ्र     ्र   काटमार नगर्ने काम ्र     ्र                             ्र
्र   हृदय         ्र     ्र     ्र   तपस्या, परिश्रम     ्र     ्र                             ्र
्र   अहिंसा       ्र     ्र     ्र   ठुलो राज्य       ्र     ्र                             ्र
्र   साधना        ्र     ्र     ्र   मन, मुटु         ्र     ्र                             ्र
्र   सन्तुष्ट       ्र     ्र     ्र   राजा सम्बन्धी      ्र     ्र                             ्र
्र   राज सिंहासन  ्र     ्र     ्र   ढुक्क             ्र     ्र                             ्र
्र   राजसी        ्र     ्र     ्र   विफल हुने साहस  ्र     ्र                             ्र
्र   धृष्टता       ्र     ्र     ्र   राजा बस्ने आसन   ्र     ्र                             ्र
्र छण्             ्र     ्र     ्र                    ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

५.  उत्तर भन :
  (क) अकबर कहा“का राजा थिए ?
  (ख) वीरबल किन इरान गए ?
  (ग) फारसी बादसाहले अकबरलाई किन भाग्यमानी भनेका हुन् ?
  (घ) फारसी बादसाहले सोधेका तिन प्रश्न के के हुन् ?
  (ङ) वीरबलले बादसाहलाई दिएको उत्तर तिमीलाई कस्तो लाग्यो, किन ?
६ध. धेरुे
अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर :
  विशिष्ट, प्रशंसा, शान्ति, कचौरा, मथ्नु, राजसी, क्षमा, इनाम, प्रसन्न
७.  उत्तर लेख :
  (क) फारसी बादसाहले वीरबललाई किन आनो सभामा लगे ?
  (ख) बादसाहले वीरबललाई सोधका तिन प्रश्न के के हुन् ?
  (ग) ईश्वर छन् भन्ने पुष्टि गर्न वीरबलले के गरे ?
  (घ) बादसाहको अन्तिम प्रश्नको जवाफ वीरबलले कसरी दिए ?
  (ङ) यो कथा पढेर तिमीले के सिक्यौ ?
८.  तलका जोडी शब्दहरू पढ र फरक छुट्याऊ :
्र   पत्याउनु   ्र तोक्नु  ्र हात    ्र प्यात्त  ्र
्र ((((((((((( ्र ((((((( ्र (((((( ्र (((((( ्र
्र   पट्याउनु  ्र टोक्नु  ्र हाट    ्र प्याट्ट ्र
्र   माग्नु     ्र पछाडि   ्र धोका  ्र साथी   ्र
्र   मान्नु     ्र पछारी   ्र ढोका  ्र साठी   ्र
९.  उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी शब्दहरूको रूप परिवर्तन गर :
्र   उदाहरण   ्र भेट्टाइन्छ  ्र  भेट्टाइ“दैन । ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र (((((((((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र
 .
  पाइन्छ,  खाइन्छ,   गइन्छ,  लेखाइन्छ
मेरो नेपाली : कक्षा ५  छज्ञ

आइन्छ, पठाइन्छ, दिइन्छ, गरिन्छ
१०. तलका वाक्यमा के मिलेको छैन, पत्ता लगाऊ र शुद्घ पारेर लेख :
(क) बहिनी आयो ।
(ख) हामी आउ“छु ।
(ग) म आउ“छ ।
(घ) शिक्षक आयो ।
(ङ) रमा गीत गाउ“छ ।
११. तलका वाक्यहरूमा मिल्दा चिह्न थप :
(क) वैशाख १ गते कुन पर्व पर्छ
(ख) ल अब हात तल झार । वीरबलले भने
(ग) मैले बाटामा नरेश लक्ष्मी मनु र प्रवीणलाई भेटे“ ।
(घ) स्याबास तिमीले राम्रो ग्रयौँ ।
१२. शिक्षकका े सहयागे मा तलका बद“ु ाका आधारमा कथा लखे र कक्षामा सनु ाऊ :
गाउम“ ा दइु र् जना बाबछु ारे ा बस्न ु .............. छारे ा े चन्चल े र गफाडी हनु ु
.......... गर् भनके ो काम नगर्न ु ................ बाबछु ोरा घुम्न निस्कनु
.................. जङ्गलमा रात पर्नु ................ पोखरीको छेउमा बास
बस्नु ......... राती पोखरी छेउमा हात्ती आउनु ........ हात्तीले पानी खान ु
............. पानी ख“ादा पोखरीको भ्यागुताले हात्तीलाई निल्नु ................
कसैले नपत्याउनु ............ सपना सत्य नहुनु ।
१३. कक्षामा छलफल गरी तलको उद्घरणलाई बढाएर लेख :
ईश्वरले म जस्तो भिखारीलाई बादसाह र हजुर जस्तो बादसाहलाई म जस्तो
भिखारी बनाउन सक्छन् ।
छद्द मेरो नेपाली : कक्षा ५

९
हाम्रो यात्रा
दुई शिक्षक र कक्षा ५ का हामी २५ जना विद्यार्थी बिहान ७ बजे विद्यालयमा
आइपुग्यौ“ । हाम्रो उद्येश्य शैक्षिक भ्रमणका लागि निस्कने थियो । शिक्षकहरूको
सल्लाहअनसु ार हामील े घरबै ाट कहे ी खानके रु ा बाके के ा थिया “ै । हामी बसमा
चढ्यौ“ । बस आदर्श माध्यमिक विद्यालय, विराटनगरबाट निस्केर रङ्गशालाको
छेउ हु“दै उत्तरतिर हुइ“कियो ।
हामी इटहरी पुगेपछि बस पूर्वतिर मोडियो । इटहरी सानो तर रमाइलो सहर
रहेछ । हामी बसबाट देखिने दृश्य हेर्दै र गफ गर्दै रमाइलो गर्न थाल्यौ“ । केही
साथी गीत गाउन लागे ।
बिहानको ९ः३० भएको थियो । बस चारआली भन्ने ठाउ“मा पुगेर रोकियो । हामी
ओर्लियौ“ र वरिपरिका दृश्य हेर्न लाग्यौ“ । नजिकै होटल रहेछ । हामी सबैले त्यही“
चियानास्ता खायौ“ । यस ठाउ“बाट उत्तरतिर लागेपछि मेची राजमार्ग हु“दै इलाम,
पा“चथर र ताप्लेजुङ पुगि“दो रहेछ । हाम्रो बस त्यसतिर लाग्यो । बाटाका दुवैतिर
खते र खते का डिलमा नरिवल, सपु ारी र अन्य फलफूलका बाटे देिखन्थ े । उत्तरतिरका
हरिया पहाडले भने हामीलाई बोलाइरहे जस्तो लाग्थ्यो ।
बस ह“डिया बुधबारे हु“दै बर्ने चियाकमान भएर उकालो लाग्यो । लहरै मिलेका
चियाका बोट हरियो कार्पेट ओच्छ्याइए जस्तै देखिन्थे ।
“यसभन्दा पनि राम्रो बगान छ इलाममा । हामी त्यही“ पुग्छा“ै” शिक्षक अनिताले
हामीलाई झन् उत्साहित पार्नुभयो ।
बस ठुलो आवाज निकाल्दै पहाडको घुम्ती बाटोमा उकालियो । हामी सुनमाई,
किटिनी, लसनु े हद“ु ै कुटीडा“डा भन्ने ठाउ“मा पुग्यौ“ । यहा“ निकै चिसो हु“दो
रहेछ । हामी तराईमा बसेका विद्यार्थीको जिउ नै काम्न थाल्यो । हामीले स्वेटर
मेरो नेपाली : कक्षा ५ छघ

र ज्याकेट थप्यौ“ । यहा“ पाथीभरा दे
वीको मन्दिर रहेछ । सडकबाट सि“ढी
्र     ्र     ्र     ्र उक्लेर                    ्र त्यहा“                     ्र पुग्न  सकिने         ्र रहेछ             ्र ।        ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र उत्तिस, कटसु              ्र  जातका बिरुवा र अलच“ै      ्र                     ्र                  ्र ी        ्र
्र     ्र     ्र     ्र बारीका बिचबाट हामी स्वास्“ ्र                           ्र                     ्र वा “ गद र्ै       ्र सिढ“ ी   ्र
्र     ्र     ्र     ्र चढय् ा “ै । मन्दिरमा घइु  ्र                           ्र च“ ा े              ्र थिया े । शनिबार  ्र          ्र
्र     ्र     ्र     ्र र मङग्                   ्र लबार यहा “                ्र टाढा टाढाबाट तीथार्ल ्र                  ्र ु        ्र
्र     ्र     ्र     ्र आउद“ ा रहछे             ्र न ् । एकछिन घुमेपछि हामी  ्र                     ्र                  ्र          ्र
हा“सपोखरी र हर्कटे हु“दै कन्याम चिया
बगान पुग्यौ“ ।
्र     ्र     ्र     ्र यहा“            ्र पुग्नासाथ       ्र आनन्दको       ्र सीमा       ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र रहने  । पक्र     ्र ृि तल े        ्र न ै मिलाएर थम्ु ्र काथम्ु      ्र की  ्र
्र     ्र     ्र     ्र बनाएको पहाडमा  ्र                ्र जताततै         ्र चियाका     ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र बोट            ्र देखिन्थे        ्र ।  मजदरु       ्र हरू चियाका  ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र मनु ा टिप्द ै    ्र थिए । रमाइला े ्र                ्र गर्ने समूह  ्र     ्र
वनभोजमा मस्त थिए । दुई तिन ठाउ“मा
चलचित्र छायाङ्कन हु“दै थियो । नेपाली
चलचित्रमा देखिने कतिपय दृश्य त यहा“
प्रत्यक्ष देख्न पाइ“दो रहेछ ।
्र     ्र     ्र     ्र आकाश    ्र छर्लङ्ङ    ्र देखिएको     ्र थियो           ्र ।   ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((( ्र ((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र यहा“बाट  ्र पूर्वतिर   ्र सूर्योदयको  ्र पहाड            ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र श्रीअन्तु   ्र देखि“दो  ्र रहेछ         ्र ।  सूर्योदयको  ्र     ्र
दृश्य राम्ररी देखिने भएकाले यहा“ थुप्रै
्र       ्र     ्र     ्र पर्यटक  ्र आउ“छन्  ्र रे  ।                       ्र सीमापारिका  ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((( ्र (((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((( ्र
्र छद्ध    ्र     ्र     ्र        ्र          ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र             ्र     ्र

दार्जिलिङ र खर्साङ पनि यहा“बाट स्पष्ट
्र देखिन्थे   ्र ।  उत्तरतिर  ्र कञ्चनजङ्घा  ्र     ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((((((((((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र हिमाल मस्ु ्र काइरहके ा े ्र थिया े     ्र ।   ्र     ्र
चियाबारीको बिचैमा कृष्णाश्रम उच्च
्र माध्यमिक  ्र विद्यालय  ्र रहेछ  ्र ।   ्र या े  ्र
्र (((((((( ्र ((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((( ्र
विद्यालय देख्दा यही“ बसेर पढौ“ जस्ता
लाग्यो ।
कन्याममा चिया कारखाना पनि रहेछ ।
्र हामी अनमु        ्र ति लिएर कारखानामा पस्या “ै ्र               ्र             ्र ।   ्र
्र (((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((( ्र
्र यहा “ चियाका मनु ्र ालाइ र्                    ्र मेिसनमा हालरे ्र             ्र     ्र
्र आइे लाइद“       ्र ा े रहछे  । चियाका े      ्र               ्र गण्ु ास्तर    ्र     ्र
्र राम्रा  े पार्न    ्र दुई  पात                 ्र र             ्र एक  सुइरो  ्र     ्र
मात्र टिप्नुपर्छ रे । ओइलाएका चियाका पात घानीमा हालेर सुकाइ“दो रहेछ ।
यसपछि चिया प्याकिङ गरेर mबिव्रीका लागि पठाइ“दो रहछे  । यहाक“ ा े चिया  यरु ापे  र
अमेिरकासम्म निर्यात हु“दो रहेछ । यहा“ कारखानामा मात्र होइन आसपासका क्षेत्रमा
पनि चियाको बास्ना चलिरहेको थियो ।
कन्याम चिया बगान हेरेपछि हामी नजिकैको फिक्कल बजार पुग्यौ“ । यहा“ आलु,
अलै“ची, कुचो, अकबरे खुर्सानी जस्ता सामग्रीको mबिव्री हु“दै थियो ।
अलच“ै ी दखे ाउद“  ै जवाहर सरल े भन्नभु या,े “इलामलाई पा“च ॅअ’को जिल्ला भनिन्छ ।
यहाक“ ा मानिस आल,ु अलच“ै ी, अमिस्र ा,े अकबर े खसु ार्न ी र आले नका े उत्पादन तथा mबिव्री
वितरणबाट धनी भएका छन् । इलामका मानिस इलमी छन् ।”
सा“च्चै यहा“का मानिस परिश्रमी रहेछन् । काम नगरी बस्नुलाई उनीहरू अनौठो
मान्दा रहेछन् । खेतबारी कही“ खाली थिएनन् । जताततै केही न केही उत्पादन
देि खन्थ्या े । काहे ी जोि तरहके ा थिए । काहे ी तरकारी लगाउद“  ै थिए भन े काहे ी अमिस्र ाको
फूल झिक्दै देखिन्थे ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  छछ

हामील े फिक्कल बजारमा खाना खायौ“ । खाना खाइसकेर हामी बरबोटे हु“द ै
नेपाल भारत सीमा क्षेत्रको पशुपतिनगर पुग्यौ“ । पशुपतिनगर नजिकै बौद्घ गुम्बा
रहेछ । हामीले त्यसको पनि अवलोकन ग्रया“ै । पशुपतिनगरमा बाटोका
दुवैतिर साना साना थुप्रै पसल रहेछन् । यहा“ नेपाल र भारत दुवै देशका ग्राहकल े
किनमेल गर्दा रहेछन् । यहा“ चिज कारखाना पनि रहेछ । हामीले कारखानामा
चिज बनाएको ह्रेयौ“ ।
इलाममा मुख्य गरेर बाहुन, छेत्री, राई, लिम्बू, गुरुङ र लाप्चा जातिका मानिस
बस्दा रहेछन् ।
दिन ढल्किसकेको थियो । शिक्षकहरूले फर्किने कुरा गर्नुभयो । हामीलाई
भने चियाबारीमा अझै नाच्न र गाउन मन थियो । एक दिने भ्रमण भएकाले
फर्कनु हाम्रो बाध्यता थियो । हामी रमाइलो अनुभव समेटेर फर्क्यौ“ । मनले भने
भनिरहेको थियो – यस्तै रमाइलो यात्रामा फेरि पनि जान पाए मन कति खुसी
हुन्थ्यो । यसै गरी देशका सबै विद्यार्थीले सबै ठाउ“मा पुग्न पाए उनीहरूको ज्ञान
पनि धरै बढ्थ्यो होला ...।
छट मेरो नेपाली : कक्षा ५

अभ्यास
१.   पढेर सुनाऊ :
  मनले भने भनिरहेको थियो–यस्तै रमाइलो यात्रामा फेरि पनि जान पाए कति
रमाइलो हुन्थ्यो । यसै गरी देशका सबै विद्यार्थीले सबै ठाउ“मा पुग्न पाए
उनीहरूको ज्ञान पनि धेरै बढ्थ्यो होला ...।
२.  सच्याएर कापीमा सार :
    सा“च्चइ या“का मानिस परिस्रमी रहेछन् । खेतवारि कहि“ खालि थिएनन ।
जताजतै कहिनकेही उत्पादन देखिन्थे ।
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द           ्र     ्र अर्थ                       ्र
्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   डिल           ्र     ्र घुमाउरो परेको ठाउ“      ्र
्र   चियाकमान      ्र     ्र तीर्थयात्री                  ्र
्र   बगान          ्र     ्र आली, छेउ                 ्र
्र   घुम्ती         ्र     ्र बगै“चा, खेती              ्र
्र   तीर्थालु       ्र     ्र चियाका बोट लगाइएको ठाउ“ ्र
्र   ओलन         ्र     ्र हेर्नु                     ्र
्र   अवलोकन गर्नु  ्र     ्र दुध                       ्र
४.  वाक्यमा प्रयोग गर :
  दृश्य, उकालो, सि“ढी, वनभोज, पर्यटक
५.  उत्तर भन :
  (क) विद्यार्थी के उद्वेश्यले निस्केका थिए ?
  (ख) बसमा विद्यार्थीले कसरी रमाइलो गरे ?
मेरो नेपाली : कक्षा ५  छठ

(ग) विद्यार्थीले कहा“ पुगेर चियानास्ता खाए ?
(घ) श्रीअन्तु किन प्रसिद्घ छ ?
(ङ) चिया कहा“सम्म लगेर बेचि“दो रहेछ ?
६. तलको भनाइ पढ र त्यसको अर्थ लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ :
(क) काम नगरी बस्नुलाई उनीहरू अनौठो मान्दा रहेछन् ।
(ख) उत्तरतिरका हरिया पहाडले हामीलाई बोलाइरहे जस्तो लाग्थ्यो ।
७. तलका प्रश्नको उत्तर लेख :
(क) विद्यार्थीहरूको विद्यालयदेखि पशुपतिनगरसम्मको यात्रा कस्तो रह्यो ?
(ख) चारआलीदेखि कन्याम पुग्दा विद्यार्थीले कुन कुन ठाउ“ हेरे ?
(ग) इलाम केका लागि प्रसिद्घ रहेछ ?
(घ) कन्याममा मानिसहरू के के गर्दै थिए ?
(ङ) विद्यार्थीलाई गाउन र नाच्न मन लाग्नुको कारण के थियो ?
८. तलका अनुकरणात्मक शब्दहरूलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
फतक्क, भुसुक्क, झमक्क, फनक्क, झलमल्ल, झल्या“स्स
९. पाठबाट व्यक्ति र ठाउ“को नाम लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ ।
१०. तिमीले गरेको कुनै यात्राको वर्णन लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ ।
११. तल दिइएका विषयमा छोटा अनुच्छेद लेख :
(क) मेरो विद्यालय
(ख) मेरो परिवार
छड मेरो नेपाली : कक्षा ५

१०
साथीलाई चिठी
मिति : २०६५।१२।२८
मङ्गलटार, काभ्रेपलाञ्चोक
प्यारो साथी नरेश,
मिठो सम्झना ।
म र मेरो परिवारमा सबैलाई सन्चै छ । तिमी र तिम्रो परिवारको पनि आरामको
कामना गदर्छ ु । पत्रमा लख्े नपु न र्े विशेष खबर त केही छैन, आफ्नो प्यारो साथीको
सम्झना आयो । त्यसैले यो पत्र लेख्दै छु ।
परिवारका साथ आनो जन्मथलो छाडी तिमी सहरतिर गइहाल्यौ । आफू
भने गाउ“मै रमाएर बसेको छु । कक्षा ४ सम्म त तिमी र मैले स“गै पढेका
थियौ“ । त्यस वेलाका तितामिठा घटनाहरू अब त सम्झनामा मात्र रहेका
छन् । तिम्रो पढाइ त सहरको हलयमा यहा“भन्दा अझ राम्रो होला । ठाउ“ र आफ्नो
मिहिनेतअनुसार मेरो पनि पढाइ राम्रै छ । यस पत्रमा म मेरो पढाइको बारेमा
एउटा खुसीको खबर लेख्दै छु ।
हाम्रो विद्यालयले यस वर्षको वार्षिक परीक्षाको परीक्षा फल चैत्र २५ गते प्रकाशन
ग्रया े । म कक्षा ५ मा पथ्र म भएछ ु । हिजा े विद्यालयका े वाषिर्क ात्े सव तथा अभिभावक
दिवस पनि मनाइयो । त्यस अवसरमा पुरस्कार ग्रहण गर्न पाउ“दा म अत्यन्त हर्षित
भए“ । सो समारोहमा मेरा बुबा र आमा पनि उपस्थित हुनुहुन्थ्यो । मैले पुरस्कार
पाएकामा मभन्दा बढी खुसी त मेरा बुबा र आमा हुनुभया े । दलितका े छारे ाल े कक्षामा
पथ्र म भइ र् परु स्कार प्राप्त गन र्ु गौरवकै कुरा हो । बुबाआमाको इच्छा र गुरुहरूको
प्रेरणा पाएर नै म प्रथम हुन सकेको हु“ । यस सफलताले मलाई अझ बढी
मिहिनेत गर्ने हौसला मिलेको छ । बुबा, आमा र मलाई समारोहमा उपस्थित सबै
अभिभावकहरूले बधाई दिए । स्याबासी पाउ“दा मानिस ठुलो दिलले हुन्छ, जातले
मेरो नेपाली : कक्षा ५ छढ

हु“दैन भन्ने महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको भनाइ मलाई याद आयो । दलित
भनेर समाजले म र मेरो  परिवारप्रति हेर्ने दृष्टिमा परिवर्तन आएको अनुभव मैले
गरे“ । मिहिनेतको फल मिठो हुन्छ भन्ने भनाइ पनि सम्झ“े । माथिल्ला कक्षाहरूमा
अझ बढी मिहिनेत गरी पढरे  म यस दशे का े असल नागरिक बन्न े छ ु भन्न े अठोट
पनि गरे“ । समाजमा रहेका विभिन्न पक्र ारका विभेदहरूको अन्त्य गरी समतामूलक
समाजको निर्माण गर्नु हाम्रो लक्ष्य हुनुपर्छ भन्ने ठानेको छु ।
पत्रलाई यहा“भन्दा बढी लामो बनाउन चाहन्न । मप्रति तिम्रो कस्तो दृष्टि छ,
आत्मीय मित्रको नाताले उचित सल्लाह दिने नै छौ भन्ने आशा  राखेको छु ।
तिम्रो पढाइको बारेमा पनि पत्र लेखेर  पठाउने छौ भन्ने आशाका साथ अहिले
लाई कलम बन्द गर्न चाहन्छु ।
्र     ्र     ्र     ्र     ्र  तिम्रो आत्मीय साथी ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र     ्र भक्तबहादुर परियार    ्र
खामको नमुना
्र पठाउने            ्र     ्र         पाउने                         ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र भक्तबहादुर परियार  ्र     ्र             नरेश मैनाली               ्र     ्र     ्र
महाकाली देवी प्रा.वि .                वागीश्वरी मा.वि.
टिकट
्र मङ्गलटार  –३  ्र     ्र     ्र     नेपालगञ्ज नगरपालिका –९ ्र     ्र
्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
काभ्र्रेपलाञ्चोक जिल्ला               बा“के जिल्ला
्र बागमती अञ्चल  ्र     ्र            भेरी अञ्चल    ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
१.    भक्तबहादुरले लेखेको चिठी पढेर कक्षामा सुनाऊ ।
२.  सच्याएर कापीमा सार :
्र टण्    ्र     ्र     ्र     ्र         मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र

अभ्यास
  परिवार को, प्यारोसाथी, पुरसकार, परीवार, प्रकासन
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाएर कापीमा सार :
्र   शब्द           ्र      ्र अर्थ                               ्र     ्र
्र ((((((((((((((( ्र (((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   परीक्षाफल     ्र      ्र लिने काम                          ्र     ्र
्र   वार्षिकोत्सव  ्र      ्र परीक्षाको परिणाम                 ्र     ्र
्र   ग्रहण         ्र      ्र निर्णय, निश्चय                     ्र     ्र
्र   गौरव         ्र      ्र हेराइ                             ्र     ्र
्र   प्रेरणा       ्र      ्र विशेष mकार्यव्रम                   ्र     ्र
्र   हौसला        ्र      ्र प्रत्येक वर्षमा खास दिन मनाइने उत्सव ्र     ्र
्र   समाराहे       ्र      ्र सम्मान, इज्जत                       ्र     ्र
्र   दृष्टि         ्र      ्र न्यायसङ्गत                         ्र     ्र
्र   अठोट         ्र      ्र भिन्नता, फरक                      ्र     ्र
्र   विभेद         ्र      ्र अभिन्न, मन मिल्ने, आफ्नो लाग्ने   ्र     ्र
्र   समतामूलक      ्र      ्र प्रोत्साहन                         ्र     ्र
्र   लक्ष्य           ्र      ्र उत्साह                             ्र     ्र
्र   आत्मीय        ्र      ्र उद्येश्य                             ्र     ्र
४.  वाक्यमा प्रयोग गर :
  प्यारो,   अभिभावक,   हर्षित,    परिवार,     मिहिनेत,
्र   दिल,     खुसी,     ्र     ्र    परीक्षा,   आत्मीय,    अनुभव  ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  टज्ञ

५.  उत्तर लेख :
्र   (क)   ्र चिठी कसले कसलाई लेखेको हो ?           ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   (ख)   ्र भक्तबहादुर किन अत्यन्त हर्षित भयो ?        ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (ग)   ्र भक्तबहादुरलाई पुरस्कार किन दिइएको हो ?  ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (घ)   ्र भक्तबहादुर परीक्षामा कसरी प्रथम हुन सक्यो ? ्र     ्र     ्र     ्र
  (ङ)   महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको कुन भनाइ कति खेर भक्तबहादुरलाई
याद आयो ?
्र   (च)   ्र हाम्रो लक्ष्य कस्तो हुनुपर्छ ?                       ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   (छ)   ्र भक्तबहादुर र नरेशको विद्यालयको नाम र ठेगाना लेख । ्र     ्र     ्र     ्र
६.  चिठी लेख्दा कुन कुन कुराहरू कहा“ कहा“ लेखिन्छन्, साथीहरूस“ग छलफल
गरी टिपोट गरेर कक्षामा सुनाऊ ।
७.  एउटा चारकनु  े कागजका े टवु m्राबाट खाम बनाइ र् कक्षामा शिक्षकलाइ र् दखे ाऊ ।
८.  आफू सहभागी भएको वनभोज mकार्यव्रमको अनुभव र ठाउ“को वर्णन गर्दै
आनो साथीलाई चिठी लेख ।
९.  घर छाडी जागिर खान परदेश गएका दाजुलाई घर आउ“दा आफूलाई विभिन्न
खेलकुदका सामग्री ल्याइदिन अनुरोध गर्दै चिठी लेख ।

्र टद्द    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

११
नदी
– माधवप्रसाद घिमिरे
सानी नदी पर्वतबाट झर्छिन्
हाहा र हुहू वनभित्र गर्छिन्
खोला र नाला स“गिनी हजार
आएर भेट्छन् वनको पुछार ।
त्यो घामछायामय कुञ्जभित्र
छन् इन्द्रिनीका रचना विचित्र
आनन्दमा चट्ट फि“जाई लट्टा
खेल्छिन् छहारीमनि नित्य गट्टा ।
रिसाई पाखा पहरा लछार्छिन्
ढुङ्गा र मुढा तटमा पछार्छिन्
बाढी र पैरासित गड्गडाई
थर्काउ“छिन् पर्वतराजलाई ।
घुमेर हेरीकन गाउ“लाई
पहाड पाखा हरिया बनाई
जान्छिन् यिनी दूर समुद्र भेट्न
सक्तैन कोही यिनलाई रोक्न ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ टघ

अभ्यास
१.  ॅनदी’ कविता लयमा गाएर सुनाऊ  ।
२.  तलका शब्द शुद्घस“ग उच्चारण गर :
्र   पर्वत  ्र     ्र स“गिनी  ्र छहारी  ्र     ्र पहरा  ्र समुद्र ्र
्र ((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र (((((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((( ्र
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द      ्र      ्र   अर्थ             ्र     ्र           ्र      ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((( ्र (((( ्र ((( ्र
्र   स“गिनी   ्र      ्र   हिमालय          ्र     ्र           ्र      ्र     ्र
्र   कुञ्ज     ्र      ्र   साथी            ्र     ्र           ्र      ्र     ्र
्र   तट       ्र      ्र   नदीको किनार    ्र     ्र           ्र      ्र     ्र
्र   पवर्त     ्र राज  ्र   लहरा र पातहरूल े ्र     ्र ढाकिएका े ्र ठाउ“ ्र     ्र
४.  शब्दकोश हेरेर तलका शब्दको अर्थ लेख :
  पर्वत, पुछार, घाम, रचना, लट्टा, गट्टा, पाखो, लर्छानु, पहरा, मुढो
५.  शुद्घस“ग उच्चारण गर र भिन्न अर्थ बुझ :
्र     ्र पर्वत  ्र कुञ्ज  ्र भेट्नु  ्र लट्टा  ्र     ्र बाढी ्र
्र ((( ्र ((((( ्र ((((( ्र ((((((( ्र (((((( ्र ((( ्र (((( ्र
्र     ्र सर्बत  ्र पुञ्ज  ्र मेट्नु  ्र लठ्ठा  ्र     ्र बारी ्र
६.  उत्तर भन :
  (क) नदी कहा“बाट झर्छ ?
  (ख) इन्द्रेनीका विचित्र रचना कहा“ छन् ?
  (ग) छहारीमुनि नदीले के खेल्छ ?
  (घ) नदीले पवर्तलाई किन थर्काउ“छ ?
  (ङ) नदीले पहाडलाई कस्तो बनाउ“छ ?
्र टद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

७.  तलका शब्दहरू वाक्यमा प्रयोग गर :
्र   हाहाहुहु,  ्र     ्र ढुङ्गामुढा,     ्र घामछाया,     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र
्र   इन्द्रेनी,   ्र     ्र खोलानाला,      ्र   बाढीपहिरो ्र     ्र
८.  तलका हरफहरू पढ र तिनको अर्थ लेख :
  त्यो घामछायामय कुञ्जभित्र
  छन् इन्द्रिनीका रचना विचित्र
  आनन्दमा चट्ट फि“जाई लट्टा
  खेल्छिन् छहारीमनि नित्य गट्टा
९.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर देऊ :
  (क) नदीका साथीहरू को को हुन् ?
  (ख) नदीका साथीहरू नदीस“ग कहा“ भेटिन्छन् ?
  (ग) कुञ्ज कस्तो हुन्छ ?
  (घ) ॅखेल्छिन् छहारीमुनि नित्य गट्टा’ भन्नुको अर्थ के हो ?
  (ङ) नदी आनो रिस कसरी पोख्छ ?
  (च) नदीबाट गाउ“लाई हुने फाइदाहरू के के हुन् ?
  (छ) कसैले नदीलाई रोक्न नसक्नाको कारण के हो ?
१०.   तलका शब्दहरूको अर्थ दिने दुई दुई ओटा शब्द लेख :
्र   आनन्द   ्र     ्र नित्य    ्र   छहारी   ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र
्र   विचित्र   ्र     ्र साथी    ्र   रोकिनु ्र     ्र
११.   तलका शब्दहरूको उल्टो अर्थ दिने  शब्द लेख :
्र    सानी       ्र   भेट्नु  ्र   घाम  ्र   रिसाउनु  ्र जानु ्र
्र ((((((((((((( ्र ((((((((( ्र (((((( ्र (((((((((( ्र (((( ्र
्र    ओर्लनु    ्र पुच्छर     ्र सुख    ्र   गाउ“     ्र टाढा ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  टछ

१२. तलका विभक्तिहरू प्रयोग गरी वाक्य बनाऊ :
ले, लाई, देखि, को, का, की, मा, लागि, द्वारा
१३. तिम्रो गाउ“ वा सहरनजिक भएको कुनै खोला वा नदीका बारेमा बयान
गरी एक अनुच्छेद लेख ।
१४. तलका े चटु ि् कला पढ र तिमील े जानके ा कहे ी चटु ि् कला साथीलाइ र् सनु ाऊ :
(दुई जना विद्यार्थी विद्यालय ढिलो पुगे ।)
शिक्षक : गोपाल, तिमी किन ढिलो आयौ ?
गोपाल : मेरो पैसा कता खसेछ, त्यही खोज्न लाग्दा ढिलो भयो ।
शिक्षक : हरि, तिमी पनि किन ढिला नि ?
हरि : मलै े उसका े पसै ा कल्ु चरे बसके ा े थिए “ । त्यसलै े ढिलो भयो ।
१५. तिमीले जानेका चुट्किला लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ ।
१६. तिमीलाई थाहा भएका खोला र नदीका नाम लेखेर कक्षाका साथीलाई
सुनाऊ ।
१७. ॅपानीको महिमा’ विषयमा कविता लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ ।
१८. नदी कवितामा गरिएको वर्णनलाई आनो बोलीचालीको भाषामा लेख ।
१९. नदीको चित्र बनाएर कक्षाकोठामा टा“स ।
टट मेरो नेपाली : कक्षा ५

१२
प्रेरणा
काठमाडाम“ै ा नया “ सडक भन्ने ठाउ“ छ । नया“ सडकमा एउटा पिपलको बोट छ ।
त्यहा“ धेरै मानिसहरूको आवतजावत हुन्छ । त्यहा“ विशेष गरी पत्रपत्रिका किन्ने
हरूको भिड हुन्छ । मान्छहे रू भटे घाट गन र्े थलोका रूपमा पनि त्यस ठाउ“लाई
लिइन्छ ।
नया“ सडक गोरखा पत्र छाप्ने ठाउ“को नजिकै छ । नेपालको पहिलो बैङ्क नेपाल
बैङ्क लिमिटेड पनि नया“ सडकको नजिकै छ ।
शिक्षक डोल्मा त्यही“ पत्रिका किन्दै थिइन् ।
“नमस्कार, गुरुमा ।”
मेरो नेपाली : कक्षा ५ टठ

्र     ्र     ्र     ्र या े आवाज सुनेर डोल्मा झस्किइन् । उनले पछाडि  ्र                  ्र                ्र           ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र फकर्रे  हेि                                   ्र रन ् । सुि कला े ्र लगु ा लगाएका े ्र एउटा माटे ्र ो  ्र
र ह“सिलो केटो उनको अगाडि उभिएको थियो ।
उनले त्यस केटालाई तलदेखि माथिसम्म हेरिन् ।
्र     ्र     ्र     ्र “हजरु ल े       ्र मलाइ र् चिन्नभु   ्र एन ? म उही कष्ृ            ्र ण क्या ।”   ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र डाल्े माल े      ्र बिसिर्स कके      ्र ी थिइन ् । उनी अलमलिएको  ्र             ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र दखे रे  त्यस कटे ्र ाल े            ्र फेिर भन्या,े “हजरु        ्र ले मलाई    ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र काम  गर         ्र भनेर  दुई      ्र सय  रुपिया“                ्र दिनुभएको   ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र हाइे न ? मलै    ्र  े त्यसलै  े जत्ु ्र तामा पालिस लगाउन े        ्र सामान       ्र     ्र
्र     ्र     ्र     ्र किन “े । अहिल े ्र यही पिपलका े    ्र बाटे मुिन बसरे            ्र  पालिस      ्र     ्र
लगाउने काम गर्छु । मैले डेरा पनि लिइसके“ ।”
्र     ्र     ्र     ्र एकछिन रोि ्र कएर उसल े ्र फेि र भन्या,े “हजरु ्र ल े त्यति  ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र
वले ा दिनभु एका े दइु  र् सय रुपिया “ म आज फिता र् गछ र्ु । हजुरले गर्दा नै मैले मिहिनते
गन र् जान,“े स्वावलम्बी बन्न सिके“ । कृपया यो पैसा लिनुहोस् ।” यति भनी उसले
्र डाल्े मालाइ र् ्र दइु  र् सय रुपिया “ ्र फिता र् ्र दिया े ।     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((((((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र “ए...। क े   ्र गरके ा े ।” डाल्े  ्र मालाइ र् ्र अचम्म लाग्या े ्र ।   ्र     ्र     ्र     ्र
डोल्माले एक डेढ वर्ष पहिलाको कुरा सम्झिन् – एउटा केटो बाटामा एक रुपिया“
पाऊ“ भनी माग्दै थियो । उनले त्यस केटालाई दुई सय रुपिया“ दिएकी थिइन् ।
कृष्णले झुत्रो र मैलो लुगा लगाएको थियो । डो
ल्माले दिएको पैसाले एउटा माग्ने केटाले आज
्र     ्र     ्र     ्र राम्रा  े काम ग्रया े ्र । यो देख्दा उनलाई ज्यादै खुसी  ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
लाग्यो । उनका आ“खाबाट खुसीका आ“सु झरे ।
्र     ्र     ्र     ्र उनले कृष्णको टाउकामा हात राख्दै भनिन ् ्र     ्र     ्र “अहो  ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((( ्र ((( ्र
१ तिमीले त ज्यादै राम्रो काम ग्रयौ, स्याबास् ।”
उनले त्यो दुई सय रुपिया“ कृष्णलाई फिर्ता दि“दै
भनिन्, “यो दुई सय रुपिया“ तिमी जस्तै कोही
्र टड  ्र       ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र

पनि नभएको मानिसलाई देऊ । उसलाई पनि कुनै काम गरेर खाऊ, भन । तिमी
आफू कसरी माग्नेबाट स्वावलम्बी केटो बन्यौ, त्यो पनि उसलाई भन ।” अब
तिमी चाहि“ पढ्न पनि थाल है ।” यति भनेर शिक्षक डोल्मा फटाफट हि“डिन् ।
अभ्यास
्र १.  सुन र भन :  ्र                                                 ्र         ्र      ्र        ्र     ्र
्र ((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((( ्र (((( ्र (((((( ्र ((( ्र
्र   (क)           ्र पोहोर                                         ्र चुत्रो   ्र टर्छ  ्र टोक्नु ्र     ्र
्र                 ्र फोहोर                                        ्र झुत्रो   ्र सर्छ  ्र तोक्नु ्र     ्र
्र   (ख)           ्र आवत जावत, डेरा, बैङ्क, कृपया, अचम्म, पत्रिका, भिड ्र         ्र      ्र        ्र     ्र
२.  ॅप्रेरणा’ कथा पालैपालो पढेर सुनाऊ ।
३.  सच्याएर लेख :
  काथमाण्डु, पिप्पल, पत्रपत्रीका, रुप्या, स्याब्बास, फिरता, मइलो
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द       ्र     ्र     ्र अर्थ                    ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   आवतजावत  ्र     ्र     ्र ठाउ“                   ्र     ्र     ्र
्र 	 थलो	     ्र 	   ्र 	   ्र आनो	काम	आफै“	गर्ने ्र     ्र     ्र
्र   स्वावलम्बी  ्र     ्र     ्र थोत्रो, च्यातिएको      ्र     ्र     ्र
्र   झुत्रो     ्र     ्र     ्र आउने र जाने काम       ्र     ्र     ्र
५.  उत्तर भन :
  (क) नया“ सडकमा के छ ?
  (ख) त्यहा“ किन भिड लाग्छ ?
  (ग) पिपलको बोट कस्तो थलो हो ?
मेरो नेपाली : कक्षा ५  टढ

(घ) डोल्मास“ग कुरा गर्ने केटाको नाम के हो ?
(ङ) उसले डोल्मालाई कति पैसा दियो ?
(च) डोल्मालाई किन खुसी लाग्यो ?
६. अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर :
नमस्कार, स्याबास, हजुर, धन्यवाद,
माफ गर्नुहोस्, क्षमा गर्नुहोला, कृपया, हवस्
७. उत्तर लेख :
(क) डोल्माले कृष्णलाई दुई सय रुपिया“ किन दिइन् ?
(ख) डोल्माले दोस्रोपल्ट भेट्दा कृष्ण कस्तो देखिन्थ्यो ?
(ग) कृष्णले दुई सय रुपिया“ केमा खर्च ग्रयो ?
(घ) डोल्माको आ“खाबाट किन आ“सु झरे ?
(ङ) डोल्माले किन रुपिया“ फिर्ता लिइनन् ?
(च) कृष्णले त्यो दुई सय रुपिया“ के गर्ला ?
८. मिल्ने अक्षरमा चन्द्रबिन्दु लगाऊ :
(क) उसको आखाबाट आसु आयो ।
(ख) मसग बस्न तिमी सुहाउदैनौ ।
(ग) म तिमीलाई पढ्न सिकाउछु ।
(घ) हासलाई गहु खान देऊ ।
(ङ) आगनमा आपको mबोव्रा नफाल ।
ठण् मेरो नेपाली : कक्षा ५

९.  तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र    उहा“ले    ्र तलदेखि माथिसम्म    ्र     ्र     ्र खोज्नुभयो ?   ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   तपाई“ले   ्र घरदेखि खेतसम्म     ्र     ्र     ्र के हेर्नुभयो ? ्र     ्र
्र              ्र यहा“देखि त्यहा“सम्म ्र     ्र     ्र                ्र     ्र
१०.  तिम्रा साथीहरूको नाम लेख । उनीहरू कति कति वर्षका भए, उनीहरूले
कुन कुन लुगा लगाएका छन्, लुगाको रङ लेख ।
्र    साथीको नाम   ्र     ्र उमेर  ्र लुगा          ्र     ्र लुगाको रङ    ्र
्र (((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((( ्र
्र    १. दीपा शर्मा  ्र     ्र १०    ्र कमिज र घा“गर  ्र     ्र निलो र खैरो ्र
   २.
   ३.
   ४.
११.  तलको तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र        ्र           ्र     ्र दुब्लो   ्र      ्र     ्र
्र (((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र (((((((( ्र (((( ्र ((( ्र
्र        ्र           ्र     ्र ख्याउटो  ्र छ ।  ्र     ्र
्र   ऊ   ्र निदाउरो  ्र     ्र थियो ।  ्र      ्र     ्र
्र        ्र           ्र     ्र मोटो   ्र      ्र     ्र
्र        ्र           ्र     ्र बलियो   ्र      ्र     ्र
१२.  कृष्णको ठाउ“मा तिमी भए तिमी दुई सय रुपिया“ कुन काममा लगाउ“थ्यौ
र कसरी खर्च गर्थ्यौ, लेखेर देखाऊ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ठज्ञ

१३
रिसको औषधी
(आस्था कोठामा रिसाएर बसेकी छ । उसको दाजु विश्वास कोठामा प्रवेश गर्छ ।)
्र विश्वास :  ्र ए आस्था, यता हेर त, किन ठसक्क परेर बसिरहेकी ह“ ?    ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र आस्था  :  ्र नकराउनुहोस् है दाइ, मलाई धेरै रिस नउठाउनुहोस् । ्र     ्र     ्र     ्र
विश्वास :  मलै  े रिस उठाउन े र े ? कस्ता े रिस रहछे , उठाए उठन् ,े बसाए बस्न े ।
आस्था  :  नकराउनुस् भनेको । झन् नकराउनुस् भन्यो, झन् पो कराउनुहुन्छ ।
एकछिन चुप लागेर बस्न सक्नुहुन्न ?
्र विश्वास :  ्र तिमीलाई के भयो आज ? त्यति त बताउन सक्छ्यौ ? ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र आस्था  :  ्र मलाई रिस उठ्यो ।                            ्र     ्र     ्र     ्र
्र विश्वास :  ्र कसस“ग ?                                       ्र     ्र     ्र     ्र
आस्था  :  जोसुकैस“ग होस् । तपाइर्“लाई
किन चाहियो ?
्र विश्वास :  ्र भन न, भन ।  ्र                        ्र     ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र आस्था  :  ्र आफै“स“ग । ्र                        ्र     ्र     ्र
्र विश्वास :  ्र आफैस“ ग“  ्र  र े ? कस्ता े अचम्मको  ्र     ्र     ्र
कुरा । आफै“स“ग पनि रिस
उठ्छ ?
आस्था  :  किन उठ्दैन त कहिलेकाही“ ? तपाई“लाई चाहि“ आफै“स“ग रिस उठ्दैन ?
्र विश्वास :  ्र अ“ह“, मलाई त अरूस“ग रिस उठ्छ । ्र       ्र     ्र                             ्र
्र ((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र ठद्द        ्र                                ्र       ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

आस्था : बताउनुहोस् त, तपाइर्“लाई ककसस“ग रिस उठ्छ ?
विश्वास : कहिल े आमाबाबा, दाजुि ददी जस्ता आफभू न्दा ठलु ासग“ , कहिल े आफभू न्दा
सानास“ग ।
आस्था : कहिले स्कुलका शिक्षकस“ग, कहिले चाहि“ साथीहरूस“ग । त्यो त तपाइर्“ले
भन्दै भन्नुभएन ।
विश्वास : भन्दै थिए“, तिमीले नै भनिहाल्यौ ।
आस्था : रिस उठ्दा तपाई“ के गर्नुहुन्छ, विश्वास दाइ ?
विश्वास : म त भनिहाल्छु नि । बरु तिमीले आज केके ग्रयौ, सुनाऊ न ।
आस्था : ठलु ा े ठलु ा े स्वरल े कराए “ । आमाबाल े भनके ा े पनि मानिन “ । त्यति मात्र हो
र, भाइ बहिनीलाई पिटे“ पनि ।
विश्वास : त्यस्तो गर्न हुन्छ त ? म त तिमीले भनेको जस्तो केही गर्दिन“ ।
आस्था : तपाइर्“लाई रिस उठ्दा के गर्नुहुन्छ त ?
विश्वास : रिस उठ्यो भने म रुन्छु, अनि अरूस“ग झर्केर बोल्छु । मेरो मुख रातो
रातो हुन्छ, जिउ तात्छ । म काम्न थाल्छु । अनि के बोल्छु, के गर्छु,
आफै“लाई पत्तो हुन्न ।
आस्था : तपाई“ रिसाउनुभयो भने त डर लाग्ने गरेर पो रिसाउनु हु“दो रहेछ ।
विश्वास : थाहा छ ? कोहीकोही रिसाउ“दा मुख छोपेर सुत्छन् । अनि एउटाको
रिस अर्कैलाई पोख्छन् ।
आस्था : तपाई“को कुरा त म केही बुझ्दिन“ । ॅएउटाको रिस अर्कैलाई पोख्छन्’
भनेको चाहि“ के नि ?
विश्वास : तिमी त कहे ी करु ा बुिझ्दना ै । त्यसलै े त आमाल े तिमीलाइ र् ॅलाटी’ भन्नभु एका े ।
एक जनास“ग रिस उठ्छ, अर्कालाई त्यो रिस पोख्ने भनेको क्या ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ठघ

आस्था : मैले त बुझिन“ ।
विश्वास : जस्त ै भना “ै न शिक्षकसग“ रिस उठके ा े छ भन े साथीहरूसग“ नबोल्न ु अथवा
किताबको जिल्ला च्यात्नु ।
आस्था : ए बल्ल बुझे“ । उनीहरूलाई रिस नदेखाएर अरू नै मान्छे वा चिजलाई
रिस देखाउनु ।
विश्वास : थाहा छ आस्था ? रिसाउ“दा हाम्रो शरीरका धेरै मांसपेशीहरूले काम
गनर्पु छ र् र े १ रिसले हाम्रो शक्ति नाश गर्छ रे १ हामीलाई कमजोर पार्छ
रे १
आस्था : अहो १ तपाई“ले यस्ता कुरा कसरी थाहा पाउनु भएको ? रिस त
रोग जस्तै हाम्रो ठुलो शत्रु पो रहेछ ।
विश्वास : मैले बाल पत्रिकाहरूमा पढेको । तिमीले ठिक भन्यौ, रिस पनि एक
प्रकारको रोग नै हो ।
आस्था : रोग हो भने औषधी पनि हुनुप्रयो नि ।
विश्वास : छ त नि । म त त्यही औषधी गर्छु । रिसको औषधी हुन्छ भन्ने कुरा
तिमीलाई थाहा थिएन ?
ठद्ध मेरो नेपाली : कक्षा ५

आस्था : अ“ह“ १ त्यस औषधीको नाम के हो ? कहा“ पाइन्छ ?
विश्वास : त्यो औषधी बजारमा पाइ“दैन । रिस उठेपछि आफै“ले गर्ने घरेलु औषधी
हो त्यो ।
आस्था : बताउनुस् न त सुनौ“ ।
विश्वास : यदि तिमीलाई रिस उठ्यो भने एक गिलास चिसो पानी खाऊ ।
जसस“ग अथवा जेस“ग रिस उठेको छ, त्यसबाट पर जाऊ । के
हीबेर ओछ्यानमा पल्ट । ऐनामा आनो अनुहार हेर । आफूलाई
मन पर्ने भगवान्को नाम जप ।
आस्था : यो सा“च्ची नै रिसको औषधी हो त ?
विश्वास : हो त रिसलाई बढायो भने झन् बढ्छ । सकेसम्म यसलाई
घटाउनपु छ र् । रिसल े मानसिक असर प्रु याउछ“ । त्यसलै े रिसाउन ु हन्ु न ।
आस्था : यसो गर्दा सा“च्चै रिस हराउ“छ त ?
विश्वास : तिमी मैले माथि बताएका कुराहरू पालन गरेर त हेर, तिम्रो रिस
आफै“ हराउने छ ।
आस्था : यस्तो काम लाग्ने राम्रो कुरा सुनाएकोमा धन्यवाद १ अब म कहिल्यै
रिसाउ“दिन“ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ठछ

अभ्यास
१.  शिक्षकले भनेको सुन र भन :

ठसक्क, स्वर, मांसपेशी, औषधी, ऐना
२.  आस्था र विश्वास बनरे  माथिका े पाठ हाउभाउसहित पालपै ाला े पढरे  सनु ाऊ ।
३.  सच्याएर कापीमा सार :
  उदाहण, शोर, सरिर, ओसदी, रीश, अइना
४.  तलका शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द        ्र     ्र   अर्थ                    ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   ठसक्क पर्नु  ्र     ्र   बल                     ्र     ्र     ्र
्र   पत्तो      ्र     ्र   रिसाउनु                ्र     ्र     ्र
्र   मांसपेशी   ्र     ्र   थाहा                   ्र     ्र     ्र
्र   शक्ति       ्र     ्र   घर सम्बन्धी              ्र     ्र     ्र
्र   घरेलु      ्र     ्र   शरीरमा मासु भएको अङ्ग ्र     ्र     ्र
५.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर देऊ :
्र   (क)   ्र के सबै मानिसलाई रिस उठ्छ ?                ्र       ्र     ्र                             ्र
्र ((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   (ख)   ्र रिस उठेपछि शरीरमा केकस्तो परिवर्तन देखिन्छ ? ्र       ्र     ्र                             ्र
्र   (ग)   ्र रिस उठ्नुका कारणहरू के के हुन सक्छन् ?      ्र       ्र     ्र                             ्र
्र   (घ)   ्र रिस उठ्दा तिमी के गर्छौ ?                  ्र       ्र     ्र                             ्र
्र   (ङ)   ्र रिसको औषधी के हो ?                    ्र       ्र     ्र                             ्र
्र ठट      ्र                                            ्र       ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

६.  तलका शब्द प्रयोग गरेर सुहाउ“दो अनुच्छेद लेख :
्र   औषधी   ्र     ्र ठुला  ्र     ्र अचम्म    ्र स्वर      ्र पत्तो ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र (((((((( ्र ((((( ्र
्र   शक्ति      ्र     ्र शत्रु   ्र     ्र भगवान्  ्र   धन्यवाद ्र       ्र
७.  वाक्यमा प्रयोग गर :
्र   ठसक्क    ्र     ्र झन्    ्र     ्र झर्कनु    ्र पत्तो    ्र पोख्नु ्र
्र ((((((((( ्र ((( ्र (((((( ्र ((( ्र (((((((( ्र (((((((( ्र (((((( ्र
्र   पत्रिका   ्र     ्र घरेलु  ्र     ्र उत्तानो  ्र अनुहार   ्र        ्र
८.  उदाहरण हेरी खाली ठाउ“मा मिल्दो शब्द थप :
्र   उदाहरण                            ्र     ्र म अबदेखि रिसाउ“दिन“ । (रिसाउनु) ्र     ्र         ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र                                      ्र     ्र म भात खान्न“ ।                   ्र     ्र (खानु)  ्र     ्र     ्र
्र   (क) म काठमाडौ“............... ।   ्र     ्र                                 ्र     ्र (जानु)  ्र     ्र     ्र
्र   (ख) म तिम्रो कुरा.............. ।  ्र     ्र                                 ्र     ्र (मान्नु) ्र     ्र     ्र
्र   (ग) म यसको उत्तर............ ।     ्र     ्र                                 ्र     ्र (जान्नु) ्र     ्र     ्र
्र   (घ) म कसैलाई................ ।    ्र     ्र                                 ्र     ्र (भन्नु)  ्र     ्र     ्र
्र   (ङ) म यो किताब.............. ।    ्र     ्र                                 ्र     ्र (लानु)  ्र     ्र     ्र
९.  तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र     ्र           ्र अरूस“ग                ्र     ्र     ्र            ्र     ्र
्र ((( ्र ((((((((( ्र (((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र           ्र आफै“स“ग            ्र     ्र     ्र            ्र     ्र
्र     ्र           ्र आमाबास“ग            ्र     ्र     ्र            ्र     ्र
्र     ्र तिमीलाई  ्र भाइबहिनीस“ग     किन  ्र     ्र     ्र रिस उठ्छ ? ्र     ्र
्र     ्र           ्र शिक्षकस“ग             ्र     ्र     ्र            ्र     ्र
्र     ्र           ्र साथीहरूस“ग            ्र     ्र     ्र            ्र     ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ठठ

१०.  तलका वाक्यमा शब्दका mव्रम मिलके ा छनै न ् । mव्रम मिल्न े गरी वाक्य बनाऊ :
  (क) बाल्नुपर्छ र चा“डै बत्ती मैनबत्ती ।
  (ख) उन्नति निकै नि भयो तिम्रो ।
  (ग) रे माग्नेलाई नदिनू पैसा ?
  (घ) भन्यो कसले कुरा यो ?
  (ङ) नकराऊ झन्झन् भन्यो कराउ“छ ।
११.  तलका जोडी शब्दहरू पढ र फरक बुझ :
्र   भने   ्र  बास   ्र भाडा   ्र गाऊ ्र     ्र
्र ((((((( ्र (((((( ्र (((((( ्र (((( ्र ((( ्र
्र   भने“  ्र  बा“स  ्र भा“डा  ्र गाउ“ ्र     ्र
१२.  उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी तलका वाक्यहरू परिवर्तन गर :
  उदाहरण
्र   म भात खान्छु ।      ्र     ्र –   म भात खान्न“ ।  ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   आस्था रिसाउ“दिन ।  ्र     ्र   आस्था रिसाउ“छे । ्र     ्र     ्र
–
  (क) उसलाई आफै“स“ग रिस उठ्छ ।
  (ख) हरि स्कुल जान मन गर्दैन ।
  (ग) सनम राम्री छ ।
  (घ) बेखामान अग्लो छैन ।
  (ङ) पढ्ने वेलामा सुत्नु हुन्छ ।
  (च) सुत्ने वेलामा लुगा नफेर ।
१३.  तिम्रो घरका मानिसहरू रिसाउ“दा तिमीप्रति कस्तो व्यवहार गर्छन्, लेखेर
शिक्षकलाई देखाऊ ।
्र ठड    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

१४. तलको संवाद पूरा गर :
जनक : जानकी १ हिजो किन स्कुल नआएकी ?
जानकी : ..............................
जनक : अनि कस्तो भयो त पूजा ?
जानकी : ...........................
जनक : ...........................
जानकी : उसको घरमा पनि इदको तयारी थियो ?
जनक : ...............................
जानकी : खै मलाई पनि थाहा छैन । ऊ आएपछि सोधौ“ला नि, कसरी
मनाउ“दा रहेछन् ।
जनक : ......................
जानकी : पर्सि त आइहाल्छ नि ।
जनक : ........................
जानकी : हुन्छ, जाऔ“ ।
१५. तलको चित्रमा तिमी के के देख्छौ, भन :
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ठढ

१४
सिक्नुपर्ने कुरा
भाइबहिनी हो १
तिमीहरू विद्यार्थी हौ । तिमीहरू विद्यालयमा धेरै विषयहरू पढ्छौ र धेरै कुरा
पनि सिक्छा ै । तिमीहरू शद्घु स“ग नेपाली लेख्न सिक्छौ । सफाइ गर्न र स्वस्थ
रहन सिक्छौ । त्यसै गरी शारीरिक व्यायाम गर्न पनि सिक्छौ । यो असल कुरा
हो । यस्ता कुरा सिक्नुपर्छ । यीबाहेक पनि सिक्नुपर्ने कुराहरू धेरै छन् । ती
कुराहरू पनि तिमीहरूले एकदमै राम्रोस“ग सिक्नुपर्छ । तिनैमध्ये म तिमीहरूलाई
केही कुरा बताउ“छु ।
नम ्र र मिठा े बाले ी बाल्े नले ाइ र् सबलै े मन पराउछ“ न ् । तिमीहरूल े काग दखे के ा छा ै ।
काग कराएको पनि सुनेका छौ । तिमीहरूलाई काग कराएको मन पर्छ ? काग
नजिकै आएर कराउन े बित्तिक ै तिमीहरू त्यसलाइ र् धपाउछ“ ा ै । कागका े बाले ी मानिसलाई
रूखा े लाग्छ । तिमीहरूल े काइे ली पनि देखेका हौला ? कोइलीको स्वर पनि सुनेका
छौ ? झ्वाट्ट हेर्दा कोइली काग जस्तै हुन्छ । सानो छ“दा कोइली कागकै बच्चास“ग
हुर्कन्छ र बढ्छ । कसैले पनि कोइलीलाई धपाउन खाज्े दनै । सबलै ाइ र् काइे लीको
मिठा े बाले ी मन पछ र् । तिमीहरू पनि सबसै ग“ नरम र मिठा े बाले ी बाले । तिमीहरूलाई
सबलै े मन पराउछ“ न ् ।
आ“खाले हेर्छ । कानले सुन्छ । नाकले सु“घ्छ । छालाले कुनै कुरा छोएको
थाहा पाउ“छ र जिब्राले स्वाद लिन्छ । यी पाच“ इन्दिय्र लाइ र् ज्ञानेन्द्रिय भन्छन् ।
जिब्रोबाहेक अरू ज्ञानेन्द्रियहरूले एउटा मात्र काम गर्छन् । आ“खाले सुन्न
सक्दैन न त कानले देख्न सक्छ । त्यस ै गरी छालाल े सघ्“ु न सक्दनै , न त नाकल े छो
एका े थाहा पाउछ“ । जिब्राल े भन े एउटा हाइे न, दुइटा काम गर्न सक्छ । अब जिब्राको
डण् मेरो नेपाली : कक्षा ५

पहिलो कामबारे विचार गरौ“ ।
जिब्रा ल े स्वाद लिन्छ । यसल े मिठा,े
नमिठो, गुलियो, नुनिलो वा तितो
स्वाद थाहा पाउ“छ । तिमीहरूलाई
नमिठा े चिज मन पदर्नै न ् । नमिठो
कुरा तिमीहरू छु“दै छु“दैनौ ।
बिरामी हु“दा भने तिमीहरूले तितो
कुरा पनि खानै पर्ने हुन्छ । सबै
नमिठो चिजहरूलाई पन्छाउन सकिन्न । औषधी जस्तो नमिठो कुराले रोग निको
पार्छ । मिठो कुरा चाहि“ तिमीहरूलाई खाइरह“ू जस्तो लाग्छ । मिठो कुराले पनि
स्वास्थ्यलाइ र् असल नगन र् सक्छ । त्यसलै े कनु ै पनि खानके रु ाल े आफलू ाइ र् फाइदा गर्छ
अथवा गर्दैन, खानुभन्दा पहिले नै यो कुरा सोच्नुपर्छ । जिब्राले माग्दैमा बिरामी नै
पर्ने गरी धेरै खानहु न्ु न । बिरामी परिया े भन े शरीर, मन, मस्तिष्क सब ै कमजारे हन्ु छन ् ।
जिब्राको अर्को काम बोल्नु हो । तिमीहरू पनि आफ्ना भावना, विचार,
इच्छा, प्रा थर्न ा वा दःु खसखु व्यक्त गर्न बोल्छौ । रिसाएको वेला ठुलो ठुला े
स्वरले नमिठोस“ग बोल्छौ । खुसी भएको वेला सानो स्वरले मिठोस“ग बोल्छौ ।
आनो र अरूको भलाइका लागि मात्र जिब्राको प्रयोग गर्नुपर्छ । तिमीहरूले
अरूस“ग कडा, नमिठो बोली बोल्यौ भने उनीहरूले पनि तिमीहरूस“ग त्यस्तै वचन
बोल्ने छन् । आफूस“ग रिसाउनेस“ग पनि मिठो वचन बोल । यसो ग्रयौ भने
उनीहरू शान्त हुन्छन् र आना वचनका लागि दःु खित हन्ु छन ् । त्यसलै े अरूपि्रत
नराम्रा, नमिठा े शब्दहरू पय्र ागे नगर । नचिच्याऊ र आवश्यकताभन्दा ठुलो स्वरले
नबोल अनि आवश्यक भए मात्र बोल । ठुलो ठुलो स्वरले अनावश्यक कुरा बोलेर
आनो शक्ति किन खेर फाल्छौ ?
जिब्रा े सध “ै तरबारका धार जस्ता दात“ हरूका े बिचमा सुरक्षित रहन्छ । आफ ू
मेरो नेपाली : कक्षा ५ डज्ञ

वरिपरिको वातावरण यसले राम्रोस“ग चिनेको हुन्छ । त्यसै गरी तिमीहरूले पनि
आफू वरिपरिको वातावरण राम्रासे ग“  नियाल्नपु छ र् । खतराबाट र दघु र्ट ना हनु बाट आफलू ाई
्र जागे ाउनपु छ र् ्र ।   ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
जिब्रोबाट अरू कुरा पनि सिक्न सकिन्छ । जिब्रो सधै“ आनै बासमा बसिरहन्छ,
यसले आनो सीमा बुझेको हुन्छ । त्यसै गरी तिमीहरू बेकाममा भौ“तारिरहन ु
हुन्न । काम गरुन्जेल काममा लाग्ने र अघिपछि धैर्य गर्न सिक्नुपर्छ । हामीले
शान्त हुने बानी बसाल्नुपर्छ ।
अभ्यास
१.  शिक्षकबाट पाठको पहिलो र दोस्रो अनुच्छेद सुन र समूहमा भन ।
२.  शुद्घ पारेर लेख :
  (क) नमर र मिठो बोलि बोलनेलाइ सबै ले मनपराउ“छन् ।
  (ख) औसधी जस्तो त मिठो कुरा ले रोक नीको पार्छ ।
  (ग) घरमा बसि आमाबा दिदिबैिन र दाजभू ाइ र् लाइ र् सहयागे  गनर्पु छ र् ।
३.  तलका शब्दहरूको हिज्जे मिलाई लेख :
्र   बीत्तिकै      ्र        ्र धुङ्गा   ्र   झ्वात्त      ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र (((((( ्र (((((((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र
्र   स्वास्थ        ्र        ्र सुरच्छित  ्र   भौ“टारिनु ्र     ्र
्र   बाताबरन      ्र        ्र षङगत    ्र   पढिगुणी   ्र     ्र
४.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द         ्र     ्र अर्थ          ्र     ्र                             ्र
्र ((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   ज्ञानेन्द्रिय   ्र     ्र बताउनु       ्र     ्र                             ्र
्र   व्यक्त गर्नु   ्र     ्र सा“ध, सिमाना ्र     ्र                             ्र
्र   वचन         ्र     ्र जतन गरिएको  ्र     ्र                             ्र
्र डद्द            ्र     ्र              ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

्र   सुरक्षित  ्र     ्र बोली                                        ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   सीमा     ्र     ्र आ“खा, कान, नाक, जिब्रो र छाला पा“च अङ्गहरू   ्र     ्र
्र            ्र     ्र जनाउने शब्द                                   ्र     ्र
५.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख :
  (क) विद्यालयमा तिमीले पढ्ने विषयहरू के के हुन् ?
  (ख) किन कोइलीलाई सबैले मन पराउ“छन् ?
  (ग) कुन कुन अङ्गले के के काम गर्छन् ?
  (घ) जिब्राले हामीलाई के के मदत गर्छ ?
  (ङ) जिब्राको मदतबाट हामीले आफूलाई कसरी राम्रो तुल्याउन सक्छौ“ ?
६.  तलका अङ्ग र तिनका काम लेख :
्र अङ्ग  ्र     ्र   काम ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र

्र   नाक    ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   कान    ्र     ्र     ्र     ्र
्र   आ“खा  ्र     ्र     ्र     ्र
्र   जिब्रो ्र     ्र     ्र     ्र
्र   छाला   ्र     ्र     ्र     ्र
७.  तलका वाक्यांशहरूलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
्र   झ्वाट्ट हेर्नु      ्र     ्र थचक्क बस्नु         ्र   फतक्क गल्नु   ्र
्र ((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र
्र   मुखैमा झुन्डिनु   ्र     ्र आ“खामै टा“सिनु   ्र कानैमा गुन्जिनु ्र
८.  खाली ठाउ“मा मिल्दो शब्द थपी वाक्य पूरा गर :
  (क) पा“च कक्षा पास गर्ने उसको ..... थियो । (इच्छा/इच्छित)
  (ख) उसले आनो ........... वस्तु भेट्टायो । (इच्छा/इच्छित)
मेरो नेपाली : कक्षा ५  डघ

  (ग) मान्छे ................. मा बस्छ । (सामाजिक/समाज)
  (घ) मान्छे ................. प्राणी हो । (सामाजिक/समाज)
  (ङ) तिमीलाई .............. बनोटबारे केही ज्ञान छ ? (भूगोल/भौगोलिक)
  (च) अ“ह“, मैले  .............. पढेको छैन । (भूगोल/भौगोलिक)
९.  तलका शब्दहरू पढ र बुझ :
्र   ठुला +         ्र ठुला  .   ्र ठुल्ठुला  ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र (((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   तातो + तातो  ्र .         ्र तात्तातो ्र     ्र     ्र
्र   साना + साना    ्र .         ्र ससाना    ्र     ्र     ्र
१०.  तलको वाक्य पढ र त्यसबारे एक अनुच्छेद लेख :
  आनो र अरूको भलाइका लागि मात्र जिब्राको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
११.  तल दिइएको अनुच्छेद मनमनै पढ र सोधिएका प्रश्नहरूको उत्तर देऊ :
  पत््र यके  प्रा णीभित्र इशर्् वरका े बास हन्ु छ । त्यसलै  े अरूपि्रत नराम्रा , नमिठा े शब्दहरू
पय्र ागे  नगर नचिच्याऊ र आवश्यकताभन्दा ठलु ा े स्वरल े नबाले  । ठलु ा े ठलु ो
स्वरल े अनावश्यक करु ा बाले रे  आना े शक्ति किन खरे  फाल्छा ै ?
  (क) ईश्वर कहा“ बस्छन् ?
  (ख) किन अरूप्रति नमिठो शब्द प्रयोग गर्नु हु“दैन ?
  (ग) चिच्याउ“दा के नाश हुन्छ ?
  (घ) अनावश्यक कुरा भन्नाले के बुझिन्छ ?
१२.  दिइएका विषयमा एक अनुच्छेद लेख :
  (क) मिठो बोली
्र   (ख) विद्याको महत्त्व  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
  (ग) स्वस्थ शरीर
्र डद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

१५
बिरामी बिदाको निवेदन
मिति : २०७३/८/१५
श्रीमान् प्रधानाध्यापक
जनज्योति आधारभूत विद्यालय
पर्सा
विषय : बिदा स्वीकृत गरिदिनेबारे ।
महोदय,
अनायास टाइफाइडको ज्वरो आएकाले म पा“च दिनदेखि विद्यालय आउन सकिन“ ।
म अझ ै उपचार गर्दै छु । मलाई डा. सरस्वती लिम्बूले जा“च गरिरहनुभएको छ ।
ज्वरा े अझै ठिक भइसकके ा े छनै । उहाक“ ा े भनाइअनसु ार मलै े अझ १५ दिनसम्म आराम
गर्नुपर्छ । त्यसैले बिस दिन बिरामी बिदा स्वीकृत गरिदिनुहुन विनम्र अनुरोध गर्छु ।
अभिभावकको दस्तखत : आज्ञाकारी छात्र
रामनारायण थारु
कक्षा ५
रोल नं. ९
मेरो नेपाली : कक्षा ५ डछ

अभ्यास
१.  माथिको निवेदन पढेर कक्षामा सुनाऊ ।
२.  तलका शब्दहरू शुद्घस“ग उच्चारण गर :
्र   प्रधानाध्यापक,   विद्यालय,  ्र     ्र प्राथमिक,  ्र ज्वरो,   स्वीकृत,  ्र     ्र विनम्र ्र
्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((( ्र
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द       ्र     ्र अर्थ                         ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   टाइफाइड  ्र     ्र भनेको मान्ने                ्र     ्र     ्र     ्र
्र   उपचार     ्र     ्र नम्र, ज्यादै नरम              ्र     ्र     ्र     ्र
्र   स्वीकृत    ्र     ्र एक प्रकारको सरुवा म्यादी रोग ्र     ्र     ्र     ्र
्र   विनम्र     ्र     ्र औषधी गर्ने काम            ्र     ्र     ्र     ्र
्र   आज्ञाकारी  ्र     ्र मानिएको, मान्यता दिइएको    ्र     ्र     ्र     ्र
४.  तलका शब्दहरूलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  निवेदन, जानकारी, ज्वरो, आराम, अनुरोध, उपचार
५.  उत्तर लेख :
  (क) माथिको निवेदन कुन विषयमा लेखिएको छ ?
  (ख) निवेदन कसले कसलाई लेखेको हो ?
  (ग) रामनारायण विद्यालय आउन किन नसकेको रहेछ ?
  (घ) निवेदन लेख्दा छुटाउन नहुने कुराहरू के के हुन् ?
६.  मामाको विवाहमा मामाघर जानुपरेको कारण जनाई तिन दिनको बिदा
माग गरी आनो विद्यालयका प्रधानाध्यापकलाई निवेदन लेख ।
्र डट    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

७. विद्यालयमा सरसफाइको व्यवस्था मिलाउन आफ्नो विद्यालयका
प्रधानाध्यापकलाई निवेदन लेख ।
८. तलको निमन्त्रणा पढेर उत्तर देऊ :
शुभ विवाह
 निमन्त्रणा 
हाम्रा आयुष्मान् सुपुत्र डा.राजेश बराइलीको श्रीमान् mविव्रम नेपाली तथा
धनसरा नेपालीकी सुपुत्री मञ्जु नेपालीका साथ सुसम्पन्न हुने शुभविवाह
mकार्यव्रममा उपस्थित भई वरबधूलाई आशीर्वाद प्रदान गर्नुहुन हार्दिक
निमन्त्रणा गर्दछौ“ ।
वैवाहिक mकार्यव्रम प्रार्थी
स्थान : कुशेश्वर महादेव स्थान, दुम्जा, सिन्धुली गोपाल बराइली
मिति : २०७२ फागुन २९ गते, शनिबार कोपिला बराइली
समय : दिउ“सो १ः३० बजे
प्रश्नहरू
(क) कसको छोराको विवाह हु“दै छ ?
(ख) मञ्जु नेपाली कसकी छोरी हुन् ?
(ग) विवाह कुन स्थानमा हु“दै छ ?
(घ) ककसका बिच विवाह हु“दै छ ?
९. माथिको निमन्त्रणा पढेर तिम्रा दाजु, दिदी वा अरू कसैको विवाहका लागि
निमन्त्रणा पत्र तयार पार ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ डठ

१०.  कसैको  आवाज  वा  कामको  तरिकालाई  नक्कल  गरेर  बनाइएका
शब्दलाई अनुकरणात्मक शब्द भनिन्छ । तलको कोठेपद हेर र त्यहा“बाट
अनुकरणात्मक शब्द खोजेर लेख :
्र     ्र जस्तैः  टप्प ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र

्र     ्र मु  ्र सु  ्र क्क  ्र झ  ्र ट्ट  ्र भु  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((( ्र ((( ्र

्र     ्र प्या  ्र ट्ट  ्र जु  ्र ल्या“  ्र धु  ्र र्र  ्र
्र ((( ्र (((( ्र (((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र     ्र फु  ्र त्त    ्र रु   ्र स्स    ्र रु   ्र ढ   ्र
्र     ्र रु    ्र सु“  ्र क्क  ्र ट     ्र धु  ्र क   ्र
्र     ्र क्क   ्र म    ्र क्ख  ्र प्प    ्र रु   ्र म   ्र
्र     ्र चु   ्र र्लु  ्र म्म  ्र भु    ्र तु  ्र क्क  ्र
११.  गएको शनिबार बिहानदेखि बेलुकासम्म तिमीले के के ग्रयौ, mव्रम मिलाएर
लेख :
्र     ्र बिहान ६ बजे   ्र     ्र उठे“ ।                  ्र     ्र                             ्र     ्र
्र ((( ्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र     ्र बिहान ७ बजे   ्र     ्र ....................... ्र     ्र                             ्र     ्र
्र     ्र बिहान ८ बजे   ्र     ्र ....................... ्र     ्र                             ्र     ्र
्र डड  ्र               ्र     ्र                         ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र

१६
देशको माटो
mवृष्ण प्रसाद पराजुली
्र दशे का े        ्र माटा े सिर्जनाल े ्र           ्र भन र् सक े ्र हन्ु थ्यो  ्र
्र ((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((( ्र
्र छातीभरि न्याना े ्र                  ्र माया छन र् ्र सक े      ्र हन्ु थ्या े ्र
१
्र माटासे ग“ ्र  ै नाता गास“ ्र ी बस्न े ्र मन भयो ्र     ्र
्र ((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र ((( ्र
अर्पण भइरह्यो
घामपानीमा जीवन सध “ै
केही गर्न सके जस्तो छैन अझै पनि
्र नीदल े छाप्े ्र ला भनी डर लाग्छ छायामनि ्र           ्र             ्र             ्र
्र ((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((((((((( ्र ((((((((((( ्र
्र धतीर्ल ाइ र्  ्र उज्यालामे               ्र ा हने     ्र  र् सक े हन्ु ्र थ्यो        ्र
्र दशे का े    ्र माटा े सिजर्न           ्र ाल े भन र् ्र सक े        ्र हन्ु थ्या े १ ्र
घामको झुल्को टिप्तै जा“दा भित्र धेरै ठु“ग्यो
्र त्यही ठग“ु                      ्र ाइ मटे       ्र न्  े गीत गाउन सक े ्र              ्र पग्ु यो     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((((((((((((((( ्र (((((((((((( ्र ((((((((((( ्र
्र हातल े थारे                    ्र  ै आस“      ्र  ु पछु ी जान सक े   ्र              ्र पनि         ्र
्र आठे  आठे                     ्र मा रङग्      ्र  चढाइ र्             ्र सफल बन्थ्या े ्र जनु ी       ्र
्र मृत्युलाई हा“सी हा“सी बर्न सक े ्र              ्र                     ्र              ्र हन्ु थ्यो    ्र
्र दशे का े                       ्र माटा े सिजर्न ्र ाल े भन र्           ्र सक े         ्र हन्ु थ्या े १ ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  डढ

अभ्यास
१.  ॅदेशको माटो’ कविता लयमा गाएर सुनाऊ ।
२.  तलका शब्दहरू शुद्घस“ग उच्चारण गर :
्र   सिर्जना   ्र अर्पण    ्र   झुल्को ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((((((( ्र (((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   नाता     ्र   धरती   ्र   ठु“ग्नु ्र     ्र     ्र
्र   रङ       ्र   मृत्यु  ्र   भेट्नु ्र     ्र     ्र
३.   शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द      ्र     ्र अर्थ                                 ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   सिर्जना   ्र     ्र मान्नु                               ्र     ्र     ्र
्र   अर्पण    ्र     ्र निद्रा                               ्र     ्र     ्र
्र   नीद      ्र     ्र दिने वा चढाउने काम                  ्र     ्र     ्र
्र   ठु“ग्नु   ्र     ्र रचना                                ्र     ्र     ्र
्र   बर्नु     ्र     ्र चराका चुच्चाले घोपे झै“ गरी बिझ्नु ्र     ्र     ्र
४.  उत्तर भन :
  (क) छातीभरि केको माया छर्न सके हुन्थ्यो ?
  (ख) कविलाई किन डर लाग्छ ?
  (ग) कविलाई कस्तो गीत गाउन मन लाग्यो ?
  (घ) कविका अनुसार जुनी कसरी सफल हुन्छ ?
  (ङ) कवि मृत्युलाई कसरी स्वीकार्न चाहन्छन् ?
५.  तलका वाक्यांशलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  देशको माटो, घामको झुल्को, ओठको हा“सो
्र ढण्    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

६.  अर्थ लेख :
  हातले थोरै आ“सु पुछी जान सके पनि
  ओठ ओठमा रङ्ग चढाई सफल बन्थ्यो जुनी
७.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर देऊ :
  (क) कविताका आधारमा कविका इच्छाहरू mव्रमैस“ग लेख ।
  (ख) अझै पनि केही गर्न सके जस्तो छैन भनेर कविले किन भनेका हुन् ?
  (ग) कविको विचारमा जीवन सफल बनाउने तरिकाहरू के के हुन् ?
८.  कुन शब्दस“ग कुन मिल्छ, जोडा मिलाऊ :
्र   (क)       ्र     ्र     ्र   (ख)              ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((( ्र
्र   घाम       ्र     ्र     ्र   थोपो           ्र
्र   साग       ्र     ्र     ्र   झरो             ्र
्र   भात       ्र     ्र     ्र   झुल्को           ्र
्र   पानी      ्र     ्र     ्र   चिरा             ्र
्र   अचार      ्र     ्र     ्र   घेरो            ्र
्र   नुन       ्र     ्र     ्र   त्यान्द्रो         ्र
्र   सुपारी    ्र     ्र     ्र   चोइटो          ्र
्र   काठ       ्र     ्र     ्र   पित्को           ्र
्र   mका“व्रो  ्र     ्र     ्र   ढिको            ्र
्र             ्र     ्र     ्र   mटुव्रो, कुड्को ्र
्र             ्र     ्र     ्र   सितो            ्र
९.  ॅ... सके हुन्थ्यो’ प्रयोग गरी पा“च ओटा वाक्य बनाऊ । जस्तै :
  म प्रथम हुन सके हुन्थ्यो ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ढज्ञ

१०.  तलका शब्दहरूको उल्टो अर्थ आउने शब्द लेख :
्र    उदाहरण  ्र                ्र देश      विदेश ्र          ्र        ्र
्र ((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र (((((((((((((( ्र (((((((( ्र (((((( ्र
्र   देश       ्र   न्यानो माया  ्र                ्र डर       ्र छाया   ्र
्र   धरती      ्र   उज्यालो      ्र                ्र आ“सु    ्र मृत्यु  ्र
११.  तलका े शभु कामना पढ र तिमी पनि अका र्े यस्त ै शभु कामना तयार पार :
शुभकामना
यस विद्यालयकी पूर्व विद्यार्थी प्रकृति मिश्रले स्नातक तहको परीक्षामा सर्वप्रथम
भई  नेपाल  विद्याभूषण  पदक  प्राप्त  गरेकामा  हार्दिक  शुभकामना  व्यक्त
गर्दछौ“ ।
्र      ्र     ्र                                         ्र     प्रधानाध्यापक  ्र     ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र      ्र     ्र                                         ्र           तथा    ्र     ्र
्र      ्र     ्र            जनता आधारभूत विद्यालय परिवार  ्र                  ्र     ्र
्र      ्र     ्र                                         ्र    दमौली, तनहु“ ्र     ्र
१२.  पाठको चित्र हेरेर त्यसका बारेमा एक अनुच्छेद लेख ।
्र ढद्द    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

१७
सबैभन्दा ठुला भक्त
दवे षि र् नारद हरबखत विष्णकु ा े नाम जपिरहन्थ े । उनका े मखु बाट ॅनारायण’ ॅनारायण’
निस्किरहन्थ्या े । या े शब्द उनका े मखु मै ा झुिन्डएका े थिया े । एक दिन नारदल े विचार गर,े “म
रातदिन विष्णुको नाम जप्छु । उनकै महिमा गाउ“छु । मैले आफ्नो जीवन यसैमा
बिताएको छु । मभन्दा ठुलो भक्त अरू को हुन सक्छ र ? तर म या े करु ा विष्णकु ै
मखु बाट सन्ु न चाहन्छ ु ।”
यति विचार गरेर ॅनारायण... नारायण’... भन्दै नारद वैकुण्ठ पुगे । वैकुण्ठमा
विष्णुले नारदको स्वागत गरे । उनले नारदलाई त्यहा“ आउनाको कारण सोधे ।
नारदले भने, “भगवान् १ एउटा प्रश्नको सम्बन्धमा मेरो मनमा ज्यादै खुलदुली
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ढघ

छ । त्यसैको समाधानका लागि हजुरकहा“ आएको हु“ ।”
विष्णलु े भन,े “दवे षि र् तिमी क े साध्े न आएका
हौ भन्ने कुरा मलाई थाहा छ, तैपनि म
त्यो प्रश्न तिम्रै मुखबाट सुन्न चाहन्छु ।”
दुवै हात जोड्दै नारदले विष्णुस“ग भने,
“भगवान् १ म हरक्षण हजुरको नाम जप्छ,ु
हजरु का े कीतर्न गछर्,ु हजरु पि्रत मजत्तिको
समर्पित अरू को हुन सक्छ र १”
“यस प्रश्नको उत्तर खोज्न तिमी मस“ग
पृथ्वीमा जानुपर्छ ।” विष्णुले भने ।
साझ“ पन र् लागिसकके ा े थिया े । विष्ण ु र नारद दुवैले आ–आनो भेष बदलेर किसानको
रूप लिए । पृथ्वीमा आइपुगेपछि एउटा छाप्रातिर सङ्केत गर्दै विष्णुले भने,“त्यस
जङ्गलको छेउकै छाप्रामा मेरा सबभन्दा ठुला भक्त बस्छन् ।”
“मभन्दा बढी भक्ति गर्ने को रहेछ, म पनि जानिराखु“ न भगवान् १ के म जस्तै गरी
त्यो किसान पनि हजुरलाई हरक्षण सम्झिरहन्छ त ?” नारद विष्णलु ाइ र् पश््र न गन र् थाल े ।
“धैर्य राख, नारद १ तिम्रो प्रश्नको उत्तर तिमी नै भेट्टाउने छौ ।” विष्णुले भने ।
भष्े ा बदलके ा विष्ण ु र नारद किसानको छाप्रामा पुगे । कृषक ॅहरि... हरि... गोविन्द
...’ भन्दै गोरुलाई किलामा बा“ध्दै थियो । उनीहरूलाई आनो अगाडि उभिएको
देखेर किसानले भने, “तपाइर्“हरू कहा“बाट आउनुभएको हो ? म तपाईंहरूका लागि
के गर्न सक्छु ?”
विष्णलु े भन,े “हामी सहर जान भनी हिड“ के ा हा “ै । आउद“ ाआउद“ ै झमक्क साभ“ m
परिहाल्या े । अ“ध्यारो भएपछि यहा“ जङ्गली जनावरको बिगबिगी हुन्छ । त्यसैले
एक रातका निम्ति बास पाइन्छ कि ?”
किसानल े खसु ी हद“ु ै भन्या,े “अहा े १ मरे ा े अहाभे ाग्य, भगवानक् ा े जय हासे ् तपाइहर्“ं रूलाई
मेरो छाप्रामा स्वागत छ ।”
ढद्ध मेरो नेपाली : कक्षा ५

उसले आनी पत्नीलाई पाहुनाहरूका निम्ति पनि खाना पकाउन लगायो ।
उनीहरूका े घरमा अलिकति पिठाबे ाहके कहे ी थिएन । कटे ाकटे ीहरू पनि भाके लाग्यो
भनेर कराइरहेका थिए । किसानले पत्नीस“ग भन्यो, “पाहुनाहरूलाई पहिले तृप्त
गराऊ । बच्चाहरूलाई खोले खान दिए पनि हुन्छ ।”
विष्णु र नारद रोटी खान थाले । भए जति सबै रोटी सकियो तर उनीहरूको भोक
मेटिएन । उनीहरूले खोले पनि खाए । यो देखेर कृषकका छोराले बाबुसित भन्यो,
“तपाइर्“ंले हामीलाई खान नदिएर पाहुनाहरूलाई किन दिएको ?”
कृषकले जवाफ दियो, “पाहुना भनेका भगवान् हुन् बाबु । पाहुनाहरूलाई तृप्त
गराउ“दा भगवान्लाई नै तृप्त गराए सरह हुन्छ ।”
अर्को दिन बिहान,
“हरि... हरि... गोविन्द... प्रभु । हजुरप्रति मेरो विश्वास सधै“ अटल रहोस् ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ढछ

मलाई अरू थोक केही चाहि“दैन ।” यति भन्दै कृषक आनो दिनचर्या सुरु गर्न
थाल्यो । त्यति नै वेला विष्णु र नारद पनि त्यही“ आइपुगे । गोरुलाई घा“स हाल्दै
कृषकले भन्यो, “जुन हरिले संसार चलाइरहेछन्, उनको जय होस्  भगवान् सधै“
खुसी होऊन् ।”
अनि ऊ पाहुनाहरूतिर फर्कि“दै भन्न थाल्यो, “तपाइर्“ंहरू हिजो राति राम्रोस“ग सुत्न
सक्नुभयो कि भएन ? तपाई“हरू मन लागेसम्म यहा“ बस्न सक्नुहुन्छ । अहिले म
आफ्नो खेततिर लागू“ कि ?”
“हामी पनि तपाईं“स“ग खेतमा जान सक्छौ“ ?” विष्णुले कृषकस“ग सोधे । कृषकको
स्वीकृितपछि तिनै जना खेततिर लागे । खेतमा पुगेपछि नारद र कृषक कुरा गर्न
थाले ।
्र किसान  :  ्र हरि... हरि... गोविन्द । ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
नारद  :  तपाईं“ त  भगवान्को निकै महिमा गाउनु हु“दो रहेछ । के तपाइर्“ं भगवान्
का ठुला भक्त हुनुहुन्छ ? के तपाईं“ भगवान्को नाम लिइरहनुहुन्छ ?
्र     ्र     ्र     ्र किसान :  ्र माकै ा मिलसे ्र म्म  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((( ्र (((((((((((( ्र ((( ्र
म भगवान्को नाम लिन्छु । म
भक्त हु“ कि होइन मलाई केही
थाहा छैन ।
्र     ्र     ्र     ्र नारद  ्र :  भगवानक् ्र ा े नाम  ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र (((((((((( ्र (((((((( ्र
लिने काम तपाई“ दिनको कति
पटक गर्नुहुन्छ ?
्र     ्र     ्र     ्र किसान   ्र :   ्र म   ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
हरिलाई बिहान उठ्नेबित्तिकै,
्र     ्र     ्र     ्र राति  ्र सुत्नुभन्दा  अगाडि  ्र र   ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र
दिनमा केही पटक सम्झन्छु ।
्र     ्र     ्र     ्र नारद  ्र :  त्यो त मैले  ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र
थाहा पाए“ ।
्र ढट    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र
्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र

त्यसपछि कृषकस“ग बिदा भई विष्णु र नारद आफ्नो बाटातिर लागे । निकै बेर
हि“डेपछि उनीहरू एउटा पहाडको फेदीमा पुगे र विश्राम गर्न भनी अडिए ।
“किसान कसरी सबभन्दा ठुलो भक्त भयो ?” यही प्रश्न नारदको मनमा खेलिरहे
को थियो । विष्णुस“ग आनो प्रश्न राख्दै नारदले भने, “त्यस कृषकले हजुरलाई
बिहान, बले कु ा र दिनमा केही पटक सम्झन्छ । म भने हजुरलाई हरेक क्षण
सम्झिरहन्छु । हजुर त्यस किसानलाई ठुलो भक्तहरूमध्येका एक भक्त भन्न ु
हुन्छ । त्यसको कारण के होला ?”
विष्णुले भने, “त्यसको कारण तिमी छिटै थाहा पाउने छौ, नारद ।”
विष्णुले नारदलाई पानी भरिएको एउटा घै“टो दिए । घै“टाको मुखमा पानी टिलपिल
टिलपिल थियो । विष्णुले नारदलाई भने,
“नारद, घै“टालाई टाउकामाथि राखेर तिमी बिस्तारै यो पहाड चढ । घै“टाको एक
थोपा पानी पनि नचुहाई पहाडको टुप्पामा पुगी तिमी यहा“ फर्कनुपर्छ ।”
“भगवान,् या े काम त्यति सजिला े छनै तापनि हजरु का े कपृ ा प्रा प्त भएपछि जस्तोसुकै
काम पनि गर्न सकिन्छ ।” यति भन्दै नारद पहाडतिर लागे ।
उकालो चढ्दा कतै गोडामा ठेस लाग्थ्यो । कतै गोडा चिप्लिन खोज्थे । घै“टाको
पानी छचल्किएर पोखिएला भनेर नारद एकदम सजग थिए । आनो काम पूरा
गरी नारद फर्केर आए र हात जोडी विष्णुको अगाडि उभिए । विष्णुले भने,
“तिमी सफल बनरे फक्या र्ै तर पहाड चढेर फेदीमा आइपुगुन्जेल तिमीले मलाई
कतिचोिट सम्झ्यौ त ।” नारदले भने, “पानी छचल्किएर पोखिएला कि भनेर म
होसियार थिए“ । मेरो ध्यान घै“टो र पानीमा मात्र थियो । त्यसैले त्यतिन्जेल मैले
हजुरलाई एकचोटि पनि सम्झिन सकिन“ ।” विष्णुले भने, “त्या े कष्ृ ाक कडा परिश्रम
गर्छ तैपनि ऊ मलाई वेलावेलामा सम्झिरहन्छ । उकालो ओरालो गर्दा तिमीले त
मलाई एकपल्ट पनि सम्झेनौ ।” विष्णुको अगाडि नारद नतमस्तक भए । दुवै हात
जाडे ी उनल े विष्णसु ग“ बिन्ती गर,े “पभ्र ु मलै े हजरु का े करु ा बझु “े । जसल े सासं ारिक
झमेलामा पनि हजुरलाई सम्झिन सक्छ, त्यो नै हजरु का े सबभै न्दा ठुलो भक्त हो ।”
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ढठ

अभ्यास
१.  शिक्षकले भनेको सुन र भन :
  देवर्षि, नारायण, वैकुण्ठ, स्वागत, प्रश्न कीर्तन, समर्पित, तृप्त, कृपा
२  एक जना नारद र एक जना विष्णु बनी ॅसबभन्दा ठुला भक्त’ कथा पालै
पालो पढेर सुनाऊ :
३  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द         ्र     ्र   अर्थ                 ्र     ्र                             ्र
्र ((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   खुलदुली     ्र     ्र शिर झुकाउने काम       ्र     ्र                             ्र
्र   समर्पित      ्र     ्र दैनिक रूपमा गरिने काम  ्र     ्र                             ्र
्र   भेष बदल्नु  ्र     ्र चहलपहल                ्र     ्र                             ्र
्र   बिगबिगी     ्र     ्र अरूले चिन्न नसक्ने हुनु  ्र     ्र                             ्र
्र   अहोभाग्य    ्र     ्र स्वास्नी                ्र     ्र                             ्र
्र   पत्नी        ्र     ्र आराम                 ्र     ्र                             ्र
्र   तृप्त        ्र     ्र चढाइएको              ्र     ्र                             ्र
्र   दिनचर्या     ्र     ्र होसियार              ्र     ्र                             ्र
्र   विश्राम       ्र     ्र खलबली                 ्र     ्र                             ्र
्र   सजग         ्र     ्र सन्तुष्ट                ्र     ्र                             ्र
्र   नतमस्तक      ्र     ्र ठुलो भाग्य            ्र     ्र                             ्र
्र ढड            ्र     ्र                       ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

४. उत्तर भन :
(क) नारद सधै“ कसको नाम जप्थे ?
(ख) नारदले के विचार गरे ?
(ग) नारद किन वैकुण्ठ गएका हुन् ?
(घ) उत्तर खोज्न नारदले कहा“ जानुप्रयो ?
(ङ) भेष बदलेका विष्णु र नारद कहा“ पुगे ?
(च) नारदले किन विष्णुलाई एकचोटि पनि सम्झन सकेनन् ?
५. सच्याएर कापीमा सार :
भक्त, पिर्थिवी, किशान, दिनचर्या, घ“इतो, किर्पा, सम्झीन
६. शिक्षकबाट तलको अनुच्छेद सुन र कापीमा लेख :
“उकाला े चढद् ा कत ै गाडे ामा ठसे लाग्थ्या े । कत ै गाडे ा चिप्लिन खाज्े थ े । घ“टै ाको
पानी छचल्किएर पोखिएला भनेर नारद एकदम सजग थिए । आनो काम
पुरा गरी नारद फर्केर आए र हात जोडी विष्णुको अगाडि उभिए । विष्णुले
भने, तिमी सफल बनेर फर्क्यौ । तर पहाड चढेर फेदीमा आइपुगुन्जेल
तिमीले मलाई कतिचोटि सम्झ्यौ त ?”
७. उदाहरणमा दिइए जस्तै एउटै शब्द लेख :
उदाहरण :
पाप गर्ने पापी
–
धेरै कुरा गर्ने कुरौटे
–
(क) धेरै जा“ड खाने –
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ढढ

(ख) धेरै खाने –
(ग) पिपलको जस्तो पात भएको –
(घ) चन्द्रमा जस्तो मुख भएको –
(ङ) लामो पुच्छर भएको –
८. अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर :
समाधान हरक्षण छाप्रो पाहुना अ“ध्यारो
सङ्केत टुप्पो कीर्तन एकचोटि
९. पढ, बुझ र वाक्यमा प्रयोग गर :
मुखैमा झुन्डिनु
मनमा कुरा खेल्नु
झमक्क हुनु
बिगबिगी हुनु
टिलपिल हुनु
छताछुल्ल हुनु
१० कसले कसलाई भनेको हो, लेख :
(क) समाधानका लागि हजुरकहा“ आएको हु“ ।
(ख) म त्यो प्रश्न तिम्रै मुखबाट सुन्न चाहन्छु ।
(ग) तपाइर्“हरूलाई मेरो छाप्रामा स्वागत छ ।
(घ) हामीलाई खान नदिएर पाहुनालाई किन दिएको ?
(ङ) त्यसको कारण छिट्टै थाहा पाउने छौ ।
ज्ञण्ण् मेरो नेपाली : कक्षा ५

११. तलका प्रश्नको जवाफ लेख :
(क) नारदको मनमा के खुलदुली भयो ?
(ख) नारदले विष्णुस“ग पृथ्वीमा किन जानुप्रयो ?
(ग) किसानले कसरी विष्णु र नारदको स्वागत ग्रयो ?
(घ) विष्णुले नारदको परीक्षा कसरी लिए ?
(ङ) कसरी किसान नारदभन्दा ठुलो भक्त ठहरियो ?
१२. तलका वाक्यको आशय लेखी शिक्षकलाई देखाऊ :
(क) पाहुना भनेका भगवान् हुन्, बाबु ।
(ख) मौका मिलेसम्म म भगवान्को नाम लिन्छु । म भक्त हु“ कि होइन
मलाई थाहा छैन ।
(ग) जसले सांसारिक झमेलामा पनि हजुरलाई सम्झिन सक्छ, त्यो नै हजुर
को सबैभन्दा ठुलो भक्त हो ।
१३. ॅसबैभन्दा ठुला भक्त’ कथा राम्ररी पढ र त्यो कथा छोटकरीमा लेख ।
१४. खाली ठाउ“मा तल दिइएका मिल्ने शब्द भर :
सिध्याएछ, रहेछ, खाइदिएछ, हि“डिसकेछ,
भागे छ, निदाएछ, पठाएछ, लेखेछन्
(क) उसले त सबै भात .......... ।
(ख) सोनामले सबै पैसा .......... ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञण्ज्ञ

  (ग) म पुग्दा त ऊ .......... ।
  (घ) रामले एकैचोटि दुइटा चिठी .......... ।
  (ङ) त्यो केटो त .......... ।
  (च) ऊ त भुसुक्क .......... ।
  (छ) छिरिङका साथीहरूले थुप्रै कविता .......... ।
१५.  विभिन्न संस्कृति झल्काउने केही शब्दहरू तल दिइएका छन्, ती शब्दहरू
प्रयोग गरी वाक्य बनाऊ :
्र   मन्दिर      ्र     ्र भगवान्  ्र परम्परा  ्र पाहुना ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र (((((( ्र
्र   पूजा       ्र     ्र पाठ     ्र मस्जिद   ्र दसै“   ्र
्र   तिहार      ्र     ्र भेष    ्र रथ      ्र हज     ्र
्र   ल्होसार    ्र     ्र इद      ्र चर्च     ्र        ्र
१६.  वाक्यहरू सच्याई लेख :
  हि“ड्दा हि“ड्दै उनिहरू पहारका तुप्पामा पुग्यो ? टलटिर हेर्दा उसको मुटु
धुकधुक भयो । तलबाट एउटा मान्छे माथि उक्लिरहनुभएको थियो । त्यो
मान्छे अरू कोही वैन उहा“हरू कै साथी थियो । म पनि त्यही मान्छेको
पछारी पछारी गइरहे ।
्र ज्ञण्द्द    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

१८
परीक्षाको तयारी
(विद्यालयमा परीक्षा चलिरहेको छ । सलमा र सरोज आपसमा कुराकानी गर्दै
छन् । उनीहरूको कुराकानी हामी पनि सुनौ“ :)
सलमा : ए सरोज, तिमीले भोलिको परीक्षाका लागि कति तयारी ग्रयौ ?
सरोज : खै, के तयारी गर्नु १ सबै पाठ त पढिसके“ तर परीक्षामा लेख्न सकिने
हो कि होइन ।
सलमा : पढ्न त मैले पनि सबै पाठ पढे“ । जा“चमा कस्ता प्रश्न सोधिने हुन्,
डर लागेको छ ।
सरोज : आ... जस्तासुकै प्रश्न आऊन् । आफूले सबै विषयवस्तुमा राम्ररी
तयारी गरेपछि केको डर । बरु यसो गरौ“ न, म एक दुई ओटा प्रश्न
सोध्छु, तिमी तिनका उत्तर देऊ । त्यसै गरी तिमी पनि मलाइ र् पश््र न
सोध, म उत्तर दिने प्रयास गर्छु ।
सलमा : तिमील े एकदम राम्रा े करु ा ग्रया ै । ल, म
एउटा पश््र न साध्े छ,ु तिमी त्यसका े जवाफ
दउे m । दुध र दुधबाट बन्ने परिकारका
बारेमा बताऊ ।
सरोज : तिमीले त कस्तो सजिलो प्रश्न ग्रयौ । अ“... दुध पेय पदार्थ हो ।
यसले मानव शरीरको वृद्घि र विकास गर्छ । यसमा चिल्लो पदार्थ,
खनिज, प्रोटिन, भिटामिन पाइन्छ । दुधबाट दही, मोही, नौनी, खुवा,
पनिर आदि बनाइन्छ ।
सलमा : तिमीले त पूरै तयारी गरेछौ । कस्तो राम्रो उत्तर दियौ तिमीले
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञण्घ

त । ख,ै मलाइ र् त आउछ“  कि आउद“ नै  । तपै नि साधे ी हरे  त कनु  ै पश््र न ?
्र सरोज   :  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
तिमील े दधु बार े पश््र न ग्रया ै । म सागपातबार े पश््र न गछ र्ु । ल भन,
सागपातमा क े क े पाइन्छ ? अनि कनु  कनु  सागपात हामील े खानपु छ र् ?
सलमा  :  ए, यो त सजिलै छ नि १ हरिया सागपातमा भिटामिन, क्याल्सियम,
फलाम आदि पाइन्छ । सागपात भनेको पोषणको भण्डार हो । रायो,
चम्सरु , पालङु ग् ा,े मथे ी, धनिया,“ बन्दा  आदि सागपात हामील े खानपु छ र् ।
सरोज   :  ओहो १ तिमीले पनि त कस्तो राम्रो जवाफ दियौ नि । ल, अब तिमी
मलाई अर्को प्रश्न सोध त ।
सलमा  :  अ“... स्वस्थ रहन कुन कुन कुरामा ध्यान दिनुपर्छ, ल भन त ।
सरोज   :	 यो	त	झन्	सजिलो	छ	।	स्वस्थ	रहन	हामीले	आनो	व्यक्तिगत	सरसफाइ
गर्नुपर्छ । त्यस्तै हाम्रो वरपरको वातावरण स्वच्छ राख्नुपर्छ । अनि
पोसिला तत्त्व भएका खानेकुरा प्रशस्त मात्रामा खानुपर्छ ।
्र सलमा    ्र :                                         ्र           ्र                ्र     ्र
्र ((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र
्र         ्र पख,  म  पनि                               ्र अरू  केही  ्र थप  भन्छ ु      ्र     ्र
्र         ्र है	।	हामीले	व्यायाम	गनर्पु                  ्र           ्र र्छ		।	पश्र स्त	  ्र     ्र
्र         ्र आराम पनि गनर्पु                           ्र छ र् ।     ्र                ्र     ्र
्र सरोज   ्र :   जे होस्, तिमीले पनि बा“की कुराहरूको  ्र           ्र                ्र     ्र
राम्रै जवाफ दियौ ।
्र ज्ञण्द्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

्र सलमा  :  ्र अब तिमी एउटा प्रश्न सोध त सरोज, त्यसको उत्तर पनि म   ्र     ्र
्र (((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
राम्रैस“ग दिने प्रयास गर्छु ।
्र सरोज   :  ्र मानिसको स्वास्थ्यलाई हानि गर्ने कुरा के के हुन् ? ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
सलमा  :	 हरे ,	धरे ै	मात्रामा	चिया,	कफी	खानु	हद“ु नै 	।	जाड“ रक्सील	े त	झन	् बढी	हानि
गर्छ । यी चिजहरूको सेवन गर्नाले हामीलाई हानि हुन्छ ।
सरोज   :  धमू पानल े पनि त मानिसका े स्वास्थ्यलाइ र् निक ै असर गछर्, हाइे न र ?
सलमा  :   तिमीले ठिक भन्यौ, धूमपानले हाम्रो स्वास्थ्यलाई नराम्रो असर गर्छ
। सुर्ती, चुरोट, खैनी सेवन गर्ने बानी लागे छुटाउन गारो हुन्छ ।
यस्ता पदार्थ सेवन गर्नुहु“दैन । कसैले कर गरेमा टाढै बस्नुपर्छ ।
यसका साथै नसालु पदार्थको सेवनले हाम्रो मानसिक स्वास्थ्यलाई
समेत विशेष रूपले हानि गर्छ । हामीले नसालु पदार्थ सेवन गर्नेलाई
पनि त्यसो नगर्न सम्झाउनुपर्छ ।
सरोज   :  सलमा, तिमीलाइ र् त हरके  विषयमा राम्रा  े जानकारी छ । परीक्षाको
तयारी यस्तै राम्रोस“ग गर्न सके अझ बेस हुन्छ, होइन ?
सलमा  :   हुन त हो तर पढेर मात्र परीक्षा पास गर्न सकि“दैन । लेख्ने बानी
पनि गर्नुपर्छ । तिमी त मैले सोधेका सबै प्रश्नका उत्तर दिन
सक्छौ	।		मलाई	लेख्न	त्यति	आउ“दैन	।
सरोज   :   होला १ मैले सोधेका सबै प्रश्नको उत्तर भनेकी होइनौ तिमीले ?
्र सलमा  :    ्र तिमील े पनि त जम्म ै ्र पश््र नका उत्तर दियौ नि । ्र
्र (((((((((( ्र ((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र
्र सरोज   :  ्र                     ्र                         ्र
ल अब जाऊ“ है त । भोलि परीक्षा भवनमै भेटौ“ला ल ।
सलमा  :  हुन्छ,  भोलि  उतै  भेटौ“ला  ।  तिम्रो  परीक्षा  राम्रो  होओस्,  मेरा े
शुभकामना ।
्र सरोज   :                        ्र तिमीलाई पनि मेरो शुभकामना ।  ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र 	 (दुवै	आआनो	बाटो	लाग्छन्	।) ्र                                ्र     ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञण्छ

अभ्यास
१.  सुन र भन :
  विद्यालय,	स्वास्थ्य,	ग्रयो,	जा“च,	क्याल्सियम,	पौष्टिक	तत्त्व
२.  सलमा र सरोज बनी माथिको पाठ पालैपालो पढेर सुनाऊ ।
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द        ्र     ्र     ्र     ्र अर्थ                     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   पेय पदार्थ  ्र     ्र     ्र     ्र मानिस                   ्र     ्र
्र   मानव       ्र     ्र     ्र     ्र पिइने चिज               ्र     ्र
्र   खनिज       ्र     ्र     ्र     ्र पोषक तत्त्व             ्र     ्र
्र   भिटामिन    ्र     ्र     ्र     ्र खानीभित्रको              ्र     ्र
्र   तरल        ्र     ्र     ्र     ्र शरीरलाई तागत दिने तत्त्व ्र     ्र
्र   प्रोटिन    ्र     ्र     ्र     ्र औषधी आदि खाने काम   ्र     ्र
्र 	 क्याल्सियम	  ्र     ्र 	   ्र 	   ्र झोल	                   ्र     ्र
्र   सेवन       ्र     ्र     ्र     ्र हाड बलियो पार्ने तत्त्व   ्र     ्र
४.  तलका खाली ठाउ“मा मिल्दा शब्द भर :
	 	नि	क्यारे	पो	त	ब्यारे
  आज तिम्रा बुबा घर आउनुहुन्न  ......... ।	तिमी	एक्लै	......... पर्ने भयौ, तर
तिमी डराउनुपर्दैन ......... । तिमीलाई साथी चाहिए हामी छ“दै छौ“ ......... ।
हामी छौ“ भनेर नै तिम्रा बुबा नआउनुभएको हो ...........।
५.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख :
  (क) दुधबाट बन्ने परिकार के के हुन् ?
  (ख) सागपातमा के के पाइन्छ ?
्र ज्ञण्ट    ्र     ्र     ्र     ्र     ्र         मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र

(ग) हामीले सागपात किन खानुपर्छ ?
(घ) व्यक्तिगत सरसफाइ भनेको के हो ?
(ङ) के के कुराले मानिसको स्वास्थ्यमा हानि प्रुयाउ“छ ?
६. तलका शब्द सच्याएर सार :
हानी, स्वस्थ्य, स्वास्थ, दुद, भोली, बिसयबस्तु
७. उदाहरण हेरी एउटै अर्थ दिने विभिन्न शब्द लेख :
उदाहरण मानव मान्छे, मानिस
–
(क) चा“डै
–
(ख) ज्यादै
–
(ग) अलग
–
(घ) महिला
–
(ङ) पुरुष
–
(च) भिड
–
८. उदाहरण हेरी वाक्य परिवर्तन गर :
उदाहरण रामले काम गरेछ । सीताले काम गरिछ ।
(क) भाइले गीत गाएछ ।
(ख) केटाले रुख रोपेछ ।
(ग) भाइले किताब पढेछ ।
(घ) उसले बत्ती निभाएछ ।
(ङ) सीताले गाजल लाइछ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञण्ठ

९.  तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र     ्र       ्र          ्र     ्र ल्याइने  ्र     ्र        ्र
्र ((( ्र ((((( ्र (((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((( ्र (((((( ्र
्र     ्र       ्र          ्र     ्र काटिने  ्र     ्र        ्र
्र     ्र कस्ता  ्र फलफूल  ्र     ्र खाइने   ्र     ्र हुन् ? ्र
्र     ्र       ्र सागपात   ्र     ्र बेचिने  ्र     ्र        ्र
्र     ्र       ्र          ्र     ्र टिपिने  ्र     ्र        ्र
१०.  उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी वाक्यलाई बदल :
्र     ्र  उदाहरण  ्र     ्र म प्रश्न सोध्छु, तिमी उत्तर देऊ । ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र     ्र           ्र     ्र तिमी प्रश्न सोध, म उत्तर दिन्छु ।  ्र     ्र     ्र     ्र
  (क) म गीत गाउ“छु, तिमी मादल बजाऊ ।
  (ख) त“ रेडियो खोल्, म गीत सार्छु ।
  (ग) तपाईं अम्बा झार्नुहोस्, म डालो थाप्छु ।
  (घ) तिमी बिरुवा रोप, हामी गोडमेल गछौर्“ ।
  (ङ) म सलाई कोर्छु, उनी धूप बाल्छन् ।
११.  वाक्यमा प्रयोग गर :

्र     ्र स्वस्थ  ्र     ्र स्वास्थ्य    ्र परीक्षा    ्र     ्र जानकारी ्र
्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((((((((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र
्र     ्र खाद्यय  ्र     ्र खनिज      ्र प्रोटिन   ्र     ्र भिटामिन ्र
्र 	   ्र तरल	  ्र 	   ्र क्याल्सियम	 ्र सागपात	   ्र     ्र वृद्घि    ्र
्र 	   ्र शरीर	 ्र 	   ्र भण्डार		   ्र पौष्टिक		 ्र     ्र व्यायाम  ्र
१२.  दुध र सागपातबाट के के फाइदा हुन्छ, एक अनुच्छेदमा लेख ।
१३.  आफूले गरेको शैक्षिक भ्रमणलाई आधार मानेर संवाद लेखी शिक्षकलाई
देखाऊ ।
्र ज्ञण्ड  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र         मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र

१९
नर्सको जीवन
तिमीहरूले अस्पतालमा सेतो कमिज, साडी र एक किसिमको टोपी लगाएका
महिलाहरूलाइ र् देखेका छौ ? कोही कोही त त्यसमाथि सेतो कोट पनि लगाउ“छन् ।
कसैले सेतो कुर्ता सुरुवाल लगाएका हुन्छन् । तिनीहरू बिरामीको हेरविचार गछर्न ्,
औषधी दिन्छन् । ती को होलान् ? हो, ती नर्स हुन् । नर्सहरू धेरैजसो  महिला
नै हुन्छन् ।
्र नर्सहरू                 ्र आआनो  समयमा  ्र काम        ्र
्र ((((((((((((((((((((( ्र (((((((((((((((( ्र (((((((((( ्र
्र गछर्न  ्। अस्पतालमा कनु ्र  कनु             ्र  समय काम   ्र
गर्ने भनी पालो बा“डिएको हुन्छ ।
्र साधारणतया  ्र बिहान, अपराह्न  ्र र            ्र
्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र (((((((((((( ्र
्र रातिको     ्र पालो  हुन्छ     ्र ।  बिहानको  ्र
्र पालो       ्र छ  भने  सबेरै   ्र अस्पताल       ्र
्र पुग्नुपर्छ    ्र ।  अपराह्नसम्म   ्र काम          ्र
गरेपछि आनो पालो अर्को साथीलाई बुझाउनुपर्छ । त्यस्तै अपराह्नमा पालो
परेको नर्सले सा“झ अर्को साथीलाई पालो बुझाउनुपर्छ । रातिको पालो बुझेको नर्सले
भोलिपल्ट बिहान अर्को साथी नआएसम्म काम गर्नुपर्छ ।
अस्पतालमा  रह“दा  नर्सले  धेरै  काम  गर्नुपर्छ  ।  उनीहरू  बिरामीको ताफव्रम
लिन्छन ् । आष्ौधी बनाउन े र खवु ाउन े काम गछर्न  ् । उनीहरू बिरामीलाइ र् सइु  र् दिन े काम
पनि गछर्न ्  । बिरामी पनि धेरै किसिमका हुन्छन् । कोही दुखाइले चिच्याउ“छन्
भने कोही ह“ ह“ गरेर आनो पीडा व्यक्त गछर्न  ्  । धरे  ै बढी दख्ु न े खालका रागे ी त
एøे या बाबा मर “े नि १ भन्दै चर्को स्वरमा पनि चिच्याउ“छन् । कोहीमा भने त्यस्तो
चिच्याउने तागत पनि हु“दैन ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञण्ढ

्र नर्सहरूले    ्र बिरामी  ्र जा“च्न  आउ“दा  ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((((((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र डाक्टरलाई  ्र पनि     ्र सघाउनुपर्छ      ्र ।   ्र     ्र     ्र
हरेक बिरामीको के कस्तो अवस्था
छ, त्यो कुरा डाक्टरलाई जानकारी
गराउने काम पनि नर्सकै हो ।
्र mशल्यव्रिया गदा र् ्र पनि नसर्ल          ्र  े डाक्टरलाई  ्र       ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((((((((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र सघाउनपु         ्र छ र् । या े ज्याद ै ्र महत्त्पण्ू ा र्   ्र काम   ्र     ्र     ्र
हो । यति वेला खुब होसियार भएर
डाक्टरलाई सघाउनुपर्छ ।
मानव सेवाका लागि नर्सको ठुलो यो
गदान छ । बिरामीलाइ र् कसरी सजिला े हन्ु छ, क े गर े बिरामी चाड“  ै निका े हन्ु छन ् भन्ने
कुरामा उनीहरू सचेत हुन्छन् । उनीहरूको  ह“सिलो अनुहार र राम्रो व्यवहारले
बिरामीलाई निकै फाइदा पगु के ा े हन्ु छ । कनु  ै बिरामी निका े भएर घर फकदर्“ ा नसर्ह रू
्र ज्याद ै खसु ्र ी हन्ु छन ् ्र ।   ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
सबै मानिस नर्स हुन सक्दैनन् । नर्स हुन चाहनेले सोही विषय लिएर अध्ययन
गर्नुपर्छ । यो विषय अध्ययन गर्दा विभिन्न अस्पतालमा गई बिरामीहरूलाई कसरी
हेरविचार  गर्ने  भनी  सिकाइन्छ  ।  बच्चाहरूलाई  कसरी  हेरविचार  गर्ने  भन्ने
सम्बन्धमा बाल अस्पतालमा गई सिकाइन्छ । त्यस्तै सुत्केरी गराउन े सम्बन्धमा
सिक्न प्रसूति गृहमा लगी उनीहरूलाई तालिम दिइन्छ । रोगैपिच्छे सम्बन्धित ठाउ“मा
लगी उपचार गर्ने विधि सिकाइन्छ ।
तिमीहरूले लोरेन्स नाइटिङ्गेलको नाम सुनेका हौला । उनी संसारकै पहिलो नर्स
हुन् । नर्स भएर सेवा गर्ने भावना उनैले बा“डेकी हुन् । नर्सको जीवन पनि सेवामा
समर्पित हुन्छ । सेवा नै मानव धम र् हा े भन्न े भावना नसर्ह रूमा पाइन्छ ।
्र ज्ञज्ञण्  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

अभ्यास
१.  सुन र भन :
  अस्पताल, औषधी, कम्मरपेटी, सुत्केरी, प्रसूति
२.  शुद्घ पारेर सार :
  वीरामि, महत्वपुर्न होशियार जिबन, फलोरन्श, नाइटीङ्गेल
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द           ्र     ्र   अर्थ                                    ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   नर्स           ्र     ्र चिरफार गर्ने काम, अपरेसन                 ्र     ्र     ्र
्र   अपराह्न       ्र     ्र सुत्केरी गराउने घर                        ्र     ्र     ्र
्र   ताफव्रम लिनु  ्र     ्र तरिका                                    ्र     ्र     ्र
्र   mशल्यव्रिया     ्र     ्र अस्पतालमा बिरामीको हेरविचार गर्ने महिला   ्र     ्र     ्र
्र   प्रसूति गृह    ्र     ्र ज्वरोको नाप लिने काम                    ्र     ्र     ्र
्र   विधि          ्र     ्र दिउ“सो                                  ्र     ्र     ्र
४.  उत्तर भन :
  (क) नर्सले कस्तो लुगा लगाउ“छन् ?
  (ख) नर्सले कसलाई सघाउ“छन् ?
  (ग) mशल्यव्रियामा के गरिन्छ ?
५.  वाक्य बनाऊ :
्र   महिला  ्र नर्स      ्र अपराह्न  ्र ताफव्रम  ्र mशल्यव्रिया ्र
्र (((((((( ्र (((((((( ्र (((((((( ्र (((((((( ्र ((((((((( ्र
्र   मानव   ्र योगदान  ्र  तह      ्र अध्ययन    ्र प्रसूति    ्र
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञज्ञज्ञ

६.  तलका शब्द पढ र लेख :
्र   अपराह्न    ्र     ्र     ्र मध्याह्न  ्र     ्र     ्र ब्राह्मण ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   ह्याकुलो  ्र     ्र     ्र ल्हामु    ्र     ्र     ्र ह्वास्स   ्र     ्र     ्र
७.  तलका प्रश्नहरूको उत्तर देऊ :
  (क) नर्सको पालो कसरी बा“डिएको हुन्छ ?
  (ख) नर्सले गर्ने कामहरू के के हुन् ?
  (ग) नर्स कुन वेला बढी खुसी हुन्छन् ?
  (घ) नर्सलाई कसरी तालिम दिइन्छ ?
८.  तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र             ्र     ्र     ्र कराउ“दै   ्र     ्र     ्र       ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   बिरामीहरू  ्र     ्र     ्र कन्दै      ्र     ्र     ्र छन् । ्र     ्र     ्र
्र   रोगीहरू   ्र     ्र     ्र रु“दै      ्र     ्र     ्र       ्र     ्र     ्र
्र             ्र     ्र     ्र चिच्याउ“दै ्र     ्र     ्र       ्र     ्र     ्र
९.  वाक्यमा शब्दको mव्रम मिलाऊ :
्र   (क)  ्र तिमीहरू           ्र     ्र बन्छौ  ्र          ्र ?            ्र          ्र नर्स                         ्र भविष्यमा ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((( ्र (((((((( ्र (((((((((((( ्र (((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((( ्र
्र   (ख)  ्र नसुती            ्र     ्र ।      ्र उनीहरूले  ्र              ्र गर्नुपर्छ  ्र काम                         ्र रातभरि  ्र
्र   (ग)  ्र लैजानुपर्छ        ्र     ्र बेथा   ्र          ्र सुत्केरी      ्र          ्र लागेका    महिलालाई         ्र         ्र
्र        ्र ।        प्रसूति  ्र     ्र        ्र          ्र        गृहमा ्र          ्र                             ्र         ्र
्र ज्ञज्ञद्द    ्र                  ्र     ्र        ्र          ्र              ्र          ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र         ्र

्र   (घ)  ्र राम्रो  ्र अहो   ्र कस्तो   ्र पेसा    ्र नर्सको   ्र
्र (((((( ्र ((((((( ्र (((((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र (((((((( ्र
्र   (ङ)  ्र ग्रयो   ्र भने    ्र व्यवहार  ्र राम्रो  ्र हुन्छ     ्र
्र        ्र बिरामी  ्र चा“डै  ्र ।       ्र निको   ्र          ्र
१०.  मिल्दो mव्रियापद छानी वाक्य पूरा गर :
  (क)  नर्सले कम्मरमा पेटी ........................................... हुन्छन् ।
(बा“धेका / बा“धिएको / बा“धेकी)
  (ख)  नर्सको लुगामा नाम लेखेको चिज ................................. हुन्छ ।
(टा“सेको / टा“सिएको / टा“सेका)
११.  जति र त्यति थपी पूरा वाक्य बनाऊ :
   उदाहरण
   तिमी लेख्छौ, म माया गर्छु ।
   तिमी जति लेख्छौ, म त्यति माया गर्छु ।
  (क) तिमी खान्छौ, म खान सक्दिन“ ।
  (ख) ऊ भन्छ, तपाई“ दिन सक्नुहुन्न ।
  (ग) म भेट्टाउन खोज्छु, ऊ टाढा भाग्छ ।
  (घ) अमिलो खायो, छाती पोल्छ ।
१२.  नजिकै रहेको अस्पताल वा स्वास्थ्य चौकीमा नर्स भए तिनलाई सोधी वा
शिक्षकलाई सोधी नर्सका कामको वर्णन गर ।
्र मेरो नेपाली : कक्षा ५  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र ज्ञज्ञघ ्र
्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र

१३. तिमी भविष्यमा के बन्न चाहन्छौ, कारणसहित एक अनुच्छेद लेख ।
१४. शिक्षकस“ग सोधेर प्राथमिक उपचारका बारेमा एक अनुच्छेद लेख ।
१५. तलको समाचार पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर देऊ :
बार्सिलोनास्थित एउटा कम्पनीले अन्तरिक्षमा पहिलो होटल खोल्ने र
सन् २०१२ मा अतिथिका लागि सञ्चालन गरिने जानकारी दिएको छ ।
यद्यपि द ग्यालाक्टिक सुट स्पेस रिसोर्टको निर्माणका लागि हुने लगानी र
समयावधिबारे विभिन्न प्रश्न उठिरहेका छन् ।
उक्त कम्पनीले आफ्नो सो होटलमा दिन रात बस्नका लागि ४४ लाख
अमेरिकी डलर लाग्ने र अतिथिलाई त्यहा“ बस्नका लागि आठ हप्ते लामो
विशेष तालिम दिइने जनाएको छ । उक्त होटलमा बस्ने अतिथिहरूले
प्रतिदिन १५ पटक सूर्योदय हेर्न र प्रत्येक ८० मिनेटमा विश्ववरपर घुम्न
पाउने छन् । तिनीहरूले झेल्व्रो नामक विशेष पोसाक लगाई आनो
कोठामा घस्रने र भित्तामा स्पाइडरम्यान जस्तै टा“सिन सक्ने छन् ।
ग्यालाक्टिक सुट लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारिणी अधिकृत जेभियर क्लार
ामोन्टले एक जना अज्ञात अर्बपतिले उक्त होटल परियोजनामा ३ अर्ब
अमेरिकी डलर लगानी गर्न तयार भइसकेको जानकारी दिएका छन् ।
साभार : नेपाल समाचारपत्र २०६६।७।१८
(क) अन्तरिक्षमा होटल कहिले खुल्ने छ ?
(ख) त्यस होटलमा एक दिन रात बस्न कति खर्च लाग्छ ?
(ग) त्यहा“बाट कति पटक सूर्योदय हेर्न सकिन्छ ?
(घ) होटलमा बस्ने मानिसले के नामको पोसाक लगाउनुपर्छ ?
(ङ) यो होटल कुन कम्पनीले बनाउन लागेको हो ?
ज्ञज्ञद्ध मेरो नेपाली : कक्षा ५

२०
राष्ट्रिय गौरव
– घटराज भट्टराई
म यौटा फूल हू“ फुल्छु, आगो हू“ बल्छु दन्दनी,
म आफै“ उठ्न चाहन्छु राष्ट्रकै धुक्धुकी बनी
म यौटा वृक्ष हू“ अड्छु अड्नुपर्छ सिकाउ“छु
आनै पौरखमा बा“च्छु आनो राष्ट्र बचाउ“छु
यौटै जीवित मान्छेले बसाल्छ सिर्जना mव्रम,
त्यसै उद्योगमा जुट्छ लाखौ“ मानिसको श्रम ।
मुखले बोल्छ, आ“खाले देख्छ, छन् हात काममा
प्रेरणा दिन्छ आत्माले के छैन पूर्णता ममा ?
एउटा मान्छे हो राष्ट्र त्यही“ उर्लन्छ सागर,
चाहिन्छ उसमा किन्तु आ“ट, साहस, जा“गर
जुटौ“ हिम्मतले हामी बगाऔ“ पसिना अब
मिलाऔ“, गीतमा भाव चम्कोस् राष्ट्रिय गौरव ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञज्ञछ

अभ्यास
१.  ॅराष्टिय्र  गारै व’ कविता शिक्षकल े लयमा गाएका े सनु  र त्यसअै नसु ार गाऊ ।
२.  तलका शब्दहरू प्रस्टस“ग उच्चारण गर :
  राष्ट्र, सिर्जना, उद्योग, पूर्णता, अब
३.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द          ्र     ्र   अर्थ                  ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   धुकधुकी      ्र     ्र   परिश्रम                ्र     ्र     ्र
्र   वृक्ष         ्र     ्र   हौसला               ्र     ्र     ्र
्र   पौरख        ्र     ्र   आ“ट                 ्र     ्र     ्र
्र   सिर्जना mव्रम  ्र     ्र   रुख                   ्र     ्र     ्र
्र   उद्योग        ्र     ्र   मुटुको चाल, ढुकढुकी ्र     ्र     ्र
्र   श्रम           ्र     ्र   रचना mव्रम            ्र     ्र     ्र
्र   प्रेरणा      ्र     ्र   उत्पादन               ्र     ्र     ्र
्र   साहस         ्र     ्र   पुरुषार्थ             ्र     ्र     ्र
४.  पढ र बुझ :
्र   यौटा    ्र     ्र   एउटा    ्र     ्र                             ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र ((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   दन्दनी    ्र     ्र   दनदनी   ्र     ्र                             ्र
्र   धुक्धुकी  ्र     ्र   धुकधुकी ्र     ्र                             ्र
्र   यौटै    ्र     ्र   एउटै    ्र     ्र                             ्र
्र   हू“      ्र     ्र   हु“     ्र     ्र                             ्र
्र ज्ञज्ञट        ्र     ्र           ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

५.  उत्तर भन :
  (क) कवितामा म भनेको को होला ?
  (ख) कवितामा म के के हु“ भनिएको छ ?
  (ग) कसले सिर्जना mव्रमलाई बसाल्न सक्छ ?
  (घ) मखु , आख“ ा, हात र आत्माल े मानिसका े पण्ू ार्त ालाइ र् कसरी जनाउछ“ न ् ?
  (ङ) राष्ट्रिय गौरव कसरी बढाउन सकिन्छ ?
६.  कविताबाट शब्दको अन्त्यमा ॅछ ’र ॅछु’ भएका mव्रियापद खोजेर लेख ।
७.  कविताका पङ्क्ति पूरा गर :
्र   यौटै जीवित मान्छेले  ..........   ्र     ्र ..........  ्र .......... ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((( ्र (((((((((( ्र
्र   ..........   ..........   जुट्छ   ्र     ्र ..........  ्र .......... ्र
८.  तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
्र   आगो,  राष्ट्र, जीवित, श्रम,   ्र           ्र       ्र     ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((( ्र ((((( ्र ((( ्र
्र   आत्मा,                      ्र सागर,     ्र जा“गर ्र     ्र
९.  उदाहरण हेरेर शब्द बनाऊ :
्र  उदाहरण  ्र फुल्छ    ्र फुलोस् ्र     ्र
्र ((((((((( ्र (((((((( ्र (((((((( ्र ((( ्र

  चाहन्छ, अड्छ, बा“च्छ, जुट्छ,
्र   बोल्छ,   ्र देख्छ, उर्लन्छ, चम्कन्छ ्र     ्र     ्र
्र (((((((((( ्र (((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
१०.  पढ, बुझ र सार :
  एउटा मान्छे हो राष्ट्र त्यही“ उर्लन्छ सागर,
  चाहिन्छ उसमा किन्तु आ“ट, साहस, जा“गर
  जुटौ“ हिम्मतले हामी बगाऔ“ पसिना अब
  मिलाऔ“ गीतमा भाव चम्कोस् राष्ट्रिय गौरव ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञज्ञठ

११.  व्याख्या गर :
  मुखले बोल्छ, आ“खाले देख्छ, छन् हात काममा
  प्रेरणा दिन्छ आत्माले के छैन पूर्णता ममा ?
१२.  उत्तर लेख :
  (क) कविताको म पात्र के के गर्न चाहन्छ ?
  (ख) जीवित मानिसले कसरी सिर्जना mव्रम बसाल्न सक्छ ?
  (ग) एउटै मान्छे कसरी पूर्ण हुन सक्छ ?
  (घ) किन मानिसलाई आ“ट, साहस र जा“गर चाहिन्छ ?
  (ङ) किन गीतमा भाव मिलाउनुपर्छ ?
१३.  आदरसूचक वाक्यमा परिवर्तन गर :
्र    उदाहरण  ्र त“ चिठी लेख् ।            ्र     ्र     ्र     ्र
्र ((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र             ्र       तिमी चिठी लेख ।     ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (क)       ्र त“ पाठ पढ् ।              ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (ख)       ्र त्यो गीत गाउ“छ ।          ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (ग)       ्र सुमा राम्रोस“ग नाच्छे ।    ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (घ)       ्र साथी लेख लेख्छ ।           ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (ङ)       ्र तै“ले भात खाइस् ।         ्र     ्र     ्र     ्र
्र   (च)       ्र रामभरोस मेरो साथी हो । ्र     ्र     ्र     ्र
१४.  तलका वाक्यमा के मिलेको छैन, पत्ता लगाऊ र मिलाएर लेख :
्र   (क)  ्र रातो कलमहरू किन ।                        ्र     ्र     ्र                             ्र
्र (((((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र   (ख)  ्र उनको साथी आइन् ।                       ्र     ्र     ्र                             ्र
्र   (ग)  ्र मेरो आमा शिक्षक हुनुहुन्छ ।              ्र     ्र     ्र                             ्र
्र   (घ)  ्र आफ्नो बहिनीको कसलाई माया लाग्दैन र १ ्र     ्र     ्र                             ्र
्र   (ङ)  ्र हाम्रो साथी आउ“छन् ।                    ्र     ्र     ्र                             ्र
्र ज्ञज्ञड    ्र                                          ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

१५.  तलका खाली ठाउ“मा मिल्ने शब्द छानेर भर र कविता पूरा गर :
्र   सिर्जनाकी ...........हु“ म  ्र     ्र   (खानी, दुध, तेल)   ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((( ्र
्र   सानी सानी ............     ्र     ्र   (पानी, बानी, नानी) ्र
  सिकाइदेऊ ............... हुने     (राम्रो, चाम्रो, जुम्रो)
्र   ........ हुने बानी        ्र     ्र   (पसल, असल, फसल)       ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((( ्र
्र   घाम देऊ ......... मलाई  ्र     ्र   (गातो, जा“तो, तातो) ्र
्र   जुन देऊः ..........      ्र     ्र   (रोटी, ज्योति, लोटी) ्र
  राख्न सकु“ ............... मा     (हत्केला, जस्केला, फुस्केला)
्र   पौरखका ..................    ्र     ्र   (टोपी, मोटी, मोती) ्र
्र ((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((( ्र
्र   सबै भन्छन् ..... मलाई         ्र     ्र   (सानी, रानी, दानी)    ्र
्र   ................... की पानी   ्र     ्र   (गाग्रा, कर्कला, चम्चा)  ्र
्र   सानैदेखि राम्रो ............  ्र     ्र   (नुहाए, भए, ढा“टे)    ्र
्र   राम्रो हुन्छ ................  ्र     ्र   (नानी, बानी, हानि)    ्र

मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञज्ञढ

२१
पश्चात्ताप
एक दिन बिहान गौतमबुद्घ रुखमुनि बसी शिष्यहरूलाई उपदेश दि“दै थिए – आफूसग“
रिसाउनेको पनि कहिल्यै रिस नगर्नू । कसैले आफ्नो बिगार गरेछ भने पनि त्यसको
बिगार नगर्नू । यसो गर्नाले रिसाउनेको पनि रिस मर्छ, बिगार गर्नेले पनि बिगार
गर्न छोड्छ ।
त्यसै वेला एक जना मानिस त्यहा“
आयो । ऊ निकै धनी जस्तो दे
खिन्थ्यो ।
“म तिमीलाई नै खोज्दै आएको
हु“ ।”
“किन खोज्नुभएको हो कुन्नि ?”
“तिमी नचाहि“दो कुरा मात्र गरेर
हि“ड्छौ । तिमी आफू पनि काम
गर्दैनौ, अरूलाई पनि काम गर्न
दि“दैनौ । खालि भाषण मात्र
गर्दै हि“ड्छौ ।”
यी सबै कुरा सुनेर चेलाहरूलाई रिस उठ्यो तर बुद्घ भने हा“सी मात्रै रहे ।
तिमीलाई हा“सिरहन लाज लाग्दैन ? अरूका छोराछोरीलाई बोलायो, गफ ग्रयो,
जोगी बनायो । उनीहरूका घरमा कति धेरै काम छ । उनीहरूलाई घरको काम
गर्न पठाउनुपर्दैन ? त्यसै अलमल्याउने ? तिमी त पापी हौ ।
यति गर्दा पनि बुद्घ हा“सिरहे । उनलाई रिस उठेन । तर त्यस मान्छेलाई झन्झन ्
ज्ञद्दण् मेरो नेपाली : कक्षा ५

रिस उठ्यो । उसले बुद्घलाई खुब गाली
ग्रयो । उसले अब त गाली गर्ने शब्द
पनि पाएन । ऊ ज्यादै थाक्यो । थाके
पछि ऊ घर फर्क्यो ।
“गरु १ त्यस मान्छेले हजुरलाई खुब
गाली ग्रयो । तैपनि गुरुले केही
भन्नुभएन ।” एक जना चेलीले कुरा
उठाइन् ।
बुद्घले भने, “नानी १ यसमा आश्चर्य मान्नुपर्ने केही छैन । जसस“ग जे हुन्छ, उसले
त्यही मात्र बाड“ न् सक्छ । तिनीसग“ रिस रहेछ, त्यही दखे ाए । मसग“ त्यस्ता े कहे ी
थिएन । म क े दिऊ“ ? त्यसैले म चुप लागेको हु“ ।”
“गुरुको उपदेश पाएका भए तिनको बुद्घि आउ“थ्यो कि ?”
तिमीले भनेको ठिक हो ।
“तर अर्ती दिन पनि समय हेर्नुपर्छ, नत्र अर्ती दिएको काम लाग्दैन । मैले त्यति
वेला अर्ती दिएको भए उनी झन् रिसाउ“थे । त्यसैले मैले केही नभनेको हु“ ।”
“तर गुरु १ उनी त्यसै फर्किए । उनको भलो हुन पाएन नि त ।”
उनी अहिल े त्यस ै फक र्े । तर उनका े रिस शान्त भएपछि उनी फेरि आउन े छन ् ।
त्यति वेला उनलाई केही भनु“ला ।
बाटामा धनी मान्छेका मनमा कुरा
खेल्न थाले । उसले आफूले बुद्घलाई
गाली गरेको पनि सम्झ्यो । आफूले
गाली गर्दा पनि बुद्घ शान्त भएर
बसेका थिए ।
मैले त्यसरी गाली गर्दा पनि उनी
एक शब्द बोलेनन् । कस्तो शान्त
स्वभाव ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञद्दज्ञ

ऊ जति पर जान्थ्या,े त्यति उसलाइ र् पश्चात्ताप हुन्थ्यो । त्यसैले ऊ घरै नगइ र्
फरक्क फकर्रे  बुद्घ भएको ठाउ“मा आयो । ऊ बुद्घको पाउमा प्रयो ।
बुद्घलाइ र् त्यस मान्छपे ि्र त दया जाग्या े । उनल े उसलाइ र् छातीमा टास“  े । उनल े उसलाई
आफ्नो शरणमा लिए ।
“हे प्रभु १ हजुर सा“च्ची नै महात्मा हुनुहु“दो रहेछ । मैले भुल गरे“, क्षमा पाऊ“ ।
मलाई पनि चेलो बनाएर शरणमा लिनुहोस् ।” ऊ पकु ार गन र् थाल्या े ।
“हरे  बाब ु १ घमन्ड र रिस मान्छेको सबैभन्दा ठुलो शत्रु हो । अघि तिमीस“ग घमन्ड
र रिस प्रशस्त थियो, अहिले सबै हरायो । त्यसैले म तिम्रो हु“, तिमी मेरा हौ ।
अभ्यास
१.  सुन र भन :
  पश्चात्ताप, गौतम, नचाहि“दो, आश्चर्य, अर्ती, उपदेश
२.  ॅपश्चात्ताप’ कथा पढ र कक्षामा सुनाऊ ।
३.  तिमीलाई आउने एउटा कथा सुनाऊ ।
४.  सच्याएर कापीमा सार :
  सीस्य, कहीलेइ, कून्नी, गर्दइनउ अलमलाउने, अर्ति, क्षेमा
५.  शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द      ्र     ्र     ्र अर्थ                       ्र     ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र
्र   शिष्य     ्र     ्र     ्र पछुतो                    ्र     ्र
्र   उपदेश    ्र     ्र     ्र आफ“ै ठुलो हु“ भन्ने धाक ्र     ्र
्र   बिगार    ्र     ्र     ्र धेरै                      ्र     ्र
्र   भाषण   ्र     ्र     ्र चेलो                     ्र     ्र

्र   आश्चर्य   ्र     ्र     ्र सभामा व्यक्त गर्ने विचार ्र                             ्र
्र (((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र
्र ज्ञद्दद्द        ्र     ्र     ्र                       ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र

्र   भलो   ्र     ्र   रक्षा गर्ने काम ्र
्र (((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र
्र   स्वभाव  ्र     ्र   महान् मान्छे   ्र

्र   पाउ       ्र     ्र   बानी                 ्र
्र ((((((((((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((( ्र
्र   महात्मा    ्र     ्र   खुट्टा               ्र
्र   शरण      ्र     ्र   असल                  ्र
्र   घमन्ड      ्र     ्र   अचम्म                 ्र
्र   प्रशस्त     ्र     ्र   उपद्रो               ्र
्र   पश्चात्ताप  ्र     ्र   ज्ञानगुनका कुरा, अर्ती  ्र
६  उत्तर भन :
  (क) बुद्घकहा“ धनी मानिस किन आएको थियो ?
  (ख) बुद्घका चेलालाई धनी मानिसस“ग किन रिस उठ्यो ?
  (ग) धनी मानिसले बुद्घलाई के भन्यो ?
  (घ) बुद्घले धनी मानिसलाई कस्तो जवाफ दिए ?
७.  कसले कसलाई भनेको हो, भन :
  (क) किन खोज्नुभएको हो, कुन्नि ?
  (ख) खाली भाषण मात्र गर्दै हि“ड्छौ ।
  (ग) गुरु, उनी त्यसै फर्किए ।
  (घ) क्षमा पाऊ“ ।
  (ङ) म तिम्रो हु“, तिमी मेरा हौ ।
८.  तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर :
  शिष्य,   भाषण,    स्वभाव,   शरण,   उपदेश,   आश्चर्य,
  पाउ,    घमन्ड,   बिगार,    भलो,    महात्मा,  पश्चात्ताप
मेरो नेपाली : कक्षा ५  ज्ञद्दघ

९.  मिल्दो शब्द थपी वाक्य पूरा गर :
  (क) उनी फेरि ..................... । (आउने छ/आउने छन्/आउने छौ )
  (ख) म यो कुरा पछि ............. । (भन्ला/भनु“ला/भन्लान्)
  (ग) तिमी आजै यो काम ......... । (गर्नुपर्छ/ग्रयौ/गर)
  (घ) तपाइर्“ं त्यसै ......... । (फर्कनुभयो/फर्कियो/फर्किए)
  (ङ) त“ उसस“ग .......... । (रिसाउने थियो/रिसाउने थिइस्/रिसाउने थियौ)
१०.  तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र          ्र बुद्घि   ्र     ्र               ्र           ्र
्र (((((((( ्र (((((( ्र ((( ्र ((((((((((((( ्र ((((((((( ्र
्र   जसस“ग  ्र विद्यया  ्र छ,  ्र उसले  विकास   ्र           ्र
्र          ्र ज्ञान    ्र     ्र त्यसले  प्रगति  ्र गर्न सक्छ । ्र
्र          ्र सिप    ्र     ्र   उन्नति       ्र           ्र
११.  उत्तर लेख :
  (क) बुद्घ कस्तो उपदेश दि“दै थिए ?
  (ख) धनी मानिसले बुद्घलाई के भनेर गाली ग्रयो ?
  (ग) चेलीले बुद्घलाई के भनिन् ?
  (घ) बुद्घले चेलीलाई के जवाफ दिए ?
  (ङ) धनी मान्छे फर्केर फेरि किन आयो ?
  (च) धनी मानिसको मनमा कसरी परिवर्तन आयो ?
्र ज्ञद्दद्ध    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

१२. पढ, बुझ र लेख :
(क) आफूस“ग रिसाउनेको पनि कहिले रिस नगर्नू ।
(ख) तिनीस“ग रिस रहेछ त्यही देखाए ।
(ग) अर्ती दिन पनि समय हेर्नुपर्छ ।
(घ) गुरुको उपदेश पाएको भए तिनको बुद्ध आउ“थ्यो ।
(ङ) घमन्ड र रिस मान्छेका ठुला शत्रु हुन् ।
१३. पश्चात्ताप कथाबाट के सिक्यौ, सङ्क्षेपमा लेख ।
१४. धेरैलाई जनाउने सन्दर्भमा तलका वाक्यहरूलाई परिवर्तन गर :
उदाहरण
रुख ढल्यो ।
रुखहरू ढले ।
(क) विद्यार्थी खेल्छ ।
(ख) गाई आयो ।
(ग) त्यो लेख्छ ।
(घ) तिमी पढ ।
(ङ) म पढ्छु ।
१५. उदाहरण हेरी ॅअघि’ र ॅअहिले’ प्रयोग गरी पूरा वाक्य बनाऊ :
उदाहरण
झमझम पानी परेको, चर्को घाम लागेको
अघि झमझम पानी परके ा े थिया,े अहिल े चका र्े घाम लागके ा े छ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञद्दछ

(क) घाम लागेको, बादल लागेको
(ख) धारामा पानी, सुक्खा
(ग) हि“डेर, मोटर
(घ) बत्ती बलेको, बत्ती निभेको
(ङ) भोक लागेको, अघाएको
१६. “जोस“ग जे हुन्छ उसले त्यही मात्र बा“ड्न सक्छ ।” यस भनाइलाई बढाएर
एक अनुच्छेदमा लेख ।
१७. तल दिइएका चित्र हेरी चित्र कथा लेखेर कक्षामा देखाऊ ।
१
२
३
४
ज्ञद्दट मेरो नेपाली : कक्षा ५

२२
किताब कसरी बन्छ ?
भाइबहिनी हो १ तिमीहरूको हातमा जुन किताब छ, त्यो कसरी बनेको होला ?
तिमीहरूको मनमा यस्तो प्रश्न कहिल्यै आएको छ ? आएको भए पनि नभए पनि
यस्तो जिज्ञासा राख्न ु राम्रा े हा े । जिज्ञासाल े न ै हामी धरे ै करु ा सिक्न सक्छौ“ । कुनै
पनि कुरा किन भयो होला ? कसरी भयो होला ? के हुने होला ? जस्ता प्रश्न
मनमा राख्नुपर्छ । त्यसपछि त्यसका बारेमा खोजी गर्नुपर्छ । आफूभन्दा जान्नेबुझ्ने
व्यक्तिस“ग सोध्नुपर्छ ।
अब तिमीहरूलाई किताब कसरी बन्छ भन्ने जान्न खसखस लाग्या े होला, होइन
त ? ल आओ, म छाटे करीमा बताउछ“ ु ।
सर्वप्रथम किताब लेखाउने कार्यालयले लेखकलाई किताब लेख्न लगाउ“छ । यस्तो
कार्यालयलाई पक्र ाशन संस्था भनिन्छ । त्यसपछि लेखकले किताब लेख्छन् र
कायार्ल यमा बझु ाउछ“ न ् । लखे कल े कायार्ल यमा बभु mाउन े किताबका े पि्रतलाइ र् पाण्डुलिपि
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञद्दठ

भनिन्छ । त्यस पाण्डुलिपिलाई कार्यालयले
्र     ्र     ्र     ्र विशेषज्ञहरूद्वारा  ्र     ्र सम्पादन  ्र गराउ“छ  ्र ।   ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र ((( ्र
सम्पादन भनेको नमिलेको कुरा मिलाउने र
्र     ्र     ्र     ्र शद्घु  पान र्े ्र काम हा े ्र । यसरी सम्पादन गरिसके ्र     ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((( ्र (((((((( ्र (((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
पछि पहिलो चरण पूरा हुन्छ ।
पाण्डुलिपि सम्पादन गरिसकेपछि त्यसमा
्र     ्र     ्र     ्र चित्र बनाउने काम हुन्छ । चित्र बनाउद“ ्र                   ्र     ्र                 ्र ा        ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((( ्र (((((((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र पहिला कनु                        ्र  पाठमा कस्ता े     ्र     ्र चित्र राख्नपु      ्र र्छ       ्र
्र     ्र     ्र     ्र भन्न े करु                        ्र ामा छलफल हन्ु     ्र     ्र छ । छलफल गर्दा  ्र          ्र
्र     ्र     ्र     ्र चित्रकार, लखे                      ्र क र सम्पादकहरू एक ै ्र     ्र                 ्र ठाउम“ ा  ्र
बस्छन् ।
्र     ्र     ्र     ्र छलफलबाट         ्र     ्र चित्रको  ्र टुङ्गो   ्र लागे ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र (((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((((((((( ्र (((( ्र
्र     ्र     ्र     ्र पछि  चित्रकारहरूले  ्र     ्र चित्र     ्र बनाउ“छन्  ्र ।    ्र
किताब बनाउने काममा कम्प्युटरको ठुलो
्र     ्र     ्र     ्र भूमिका  ्र हुन्छ  ्र ।  स्वीकृत  ्र पाण्डुलिपिलाइ र्  ्र     ्र
्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((( ्र ((((( ्र (((((((((( ्र ((((((((((((((( ्र ((( ्र
कम्प्युटरमा टाइप गरिन्छ । एकपल्ट पूरा टाइप गरिसकेपछि भाषा सम्पादकले
त्यसको भाषा हेर्छन् । भाषा हेर्दा अक्षर, शब्द, वाक्य आदि ठिक र शुद्घ छन्
कि छैनन्, त्यस करु ामा बढी ध्यान दिइन्छ । अक्षरमा लागेका बाइमात्रा, दाहिने,
तर्कुल्ले, बर्धन्ने वा ह्रस्वदीर्घ आदि हेर्ने काम पनि गरिन्छ । यस्तो कामलाई प्रुफ
रिडिङ भनिन्छ ।
भाषा सम्पादन र प्रुफ पढ्ने काम सकिएपछि  पुनः कम्प्युटरमा सच्याइन्छ ।
भाषाका दृष्टिले पाठहरू शुद्घ भइसकेपछि चित्रकार वा डिजाइनरले उपयुक्त
ठाउ“मा चित्र राख्ने काम गर्छन् । त्यस्तै किताबका पत््र यके  पृष्ठ बनाउने काम पनि
गछर्न  ् । छाप्नलाइ र् तयार भएका पाठय्  सामग्री  छपाइका लागि मदु क्र कहा “ पठाइन्छ ।
मुद्रककहा“ उक्त सामग्री गएपछि मुद्रण गर्ने संस्थाले प्रत्येक पृष्ठको फोटो खिच्छ ।
्र ज्ञद्दड    ्र     ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र     ्र     ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र

फोटो खिचिसकेपछि एउटा छाप्ने यन्त्रमा राखेर किताब छापिन्छ । यहा“नेर एउटा
कुरा तिमीहरूलाई भनौ“ । फोटो नखिची पनि किताब छाप्न सकिन्छ । यो छुट्ट ै
तरिका हा े । या े तरिका यस्ता े छ – जनु जनु अक्षर छाप्नपु न र्हो,े ती ती अक्षरका टवु m्रा एउटा
विशष्े ा पक्र ारका े किस्तीमा मिलाएर राखिन्छ । त्यसपछि त्यस किस्तीमा मसी लगाएर
त्यसको छाप कागजमा पारिन्छ । तिमीहरू आलु वा इरेजरमा कुनै अक्षर उल्टो हुन े
गरी कु“देर त्यसमा मसी लगाओ । त्यसपछि एउटा कागजमा छाप्न लगाओ । त्यो
अक्षर छापिन्छ, होइन त ? त्यस्तै तिमीहरूले विद्यालयको छाप देखेका हौला ।
कसरी कागजमा छाप आउ“छ ।
पुस्तक जीवनको आधार हो । ज्ञान प्राप्त गर्ने एउटा राम्रो माध्यम पुस्तक पनि
हो । अहिले पुस्तक छपाइमा परिवर्तन आएको छ । यसको मुख्य कारण विद्यार्थी
र पाठक बढ्नु नै हो । धेरै र छिटो छाप्न त नया“ तरिका नै चाहिन्छ । त्यसैले
छपाइमा पनि आधुनिक तरिका विकसित भएको हो ।
मेि सनद्वारा किताब छाप्न े काम भएपछि त्यसलाइ र् एउट ै बन्धनमा राखिन्छ । त्यसपछि
त्यसमा अलि बाक्लो खालको गाता हालिन्छ । त्यस गातामा किताबको नाम ले
खिएको हुन्छ, होइन त ? यसरी किताब बनाइन्छ । यसपछि किताब विभिन्न ठाउ“मा
पठाइन्छ । यसरी तिमीहरूको हातमा पढ्ने किताब आइपुग्छ ।
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञद्दढ

अभ्यास
१.  सुन र भन :
  खोजीनिती, कार्यालय, पाण्डुलिपि, तर्कुल्ले, बर्धन्ने, ह्रस्व, पृष्ठ, मुद्रण
२.  शुद्घ पारी कापीमा लेख :
  जीग्याशा, पर्काशन, बिसेशज्ञ, दिर्ध, पृस्ट, कीस्ति
३.   शब्द र अर्थको जोडा मिलाऊ :
्र   शब्द          ्र     ्र अर्थ                                 ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   जिज्ञासा       ्र     ्र कुनै विषयमा बढी जान्ने व्यक्ति        ्र     ्र     ्र
्र   खसखस लाग्नु   ्र     ्र छपाइ सम्बन्धी काम                     ्र     ्र     ्र
्र   प्रकाशन       ्र     ्र शुद्घ पार्ने वा राम्ररी गरेर सिक्ने काम  ्र     ्र     ्र
्र   विशेषज्ञ      ्र     ्र छाप्ने व्यक्ति वा संस्था                ्र     ्र     ्र
्र   सम्पादन       ्र     ्र जान्ने इच्छा                          ्र     ्र     ्र
्र   कम्प्युटर      ्र     ्र बढी उत्सुक हुनु                      ्र     ्र     ्र
्र   भूमिका       ्र     ्र पाना                                ्र     ्र     ्र
्र   डिजाइनर      ्र     ्र बा“ध्ने धागो वा जुइनो              ्र     ्र     ्र
्र   पृष्ठ         ्र     ्र छपाइ तथा सञ्चार सम्बन्धी आधुनिक मेसिन ्र     ्र     ्र
्र   मुद्रक        ्र     ्र योगदान                             ्र     ्र     ्र
्र   बन्धन         ्र     ्र रूप र सज्जा मिलाउने व्यक्ति             ्र     ्र     ्र
४.  उत्तर भन :
  (क) जिज्ञासा राख्दा के फाइदा हुन्छ ?
  (ख) किताब लेख्न लगाउने संस्थालाई के भनिन्छ ?
्र ज्ञघण्    ्र     ्र     ्र     ्र       मेरो नेपाली : कक्षा ५ ्र
्र (((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((((((((((((( ्र

  (ग) सम्पादन भनेको के हो ?
  (घ) किताबका पृष्ठहरूलाई किन बन्धनले बा“धिन्छ ?
  (ङ) गातामा के लेखिएको हुन्छ ?
५.   उत्तर लेख :
  (क) किताब लेख्ने कार्यालयले गर्ने काम के के हुन् ?
  (ख) विशेषज्ञहरूको काम के हो ?
  (ग) मुद्रकको काम के हो ?
  (घ) किताब कुन कुन तरिकाले छापिन्छ ?
  (ङ) तिम्रो किताबको गातामा के के छन् ?
  (च) किताब बनाउ“दा पूरा गर्नुपर्ने कामको सूची बनाऊ ।
  (छ) किताबको महत्त्व किन छ ?
६.  बाया“ र दाया“का वाक्य मिलाई लेख :
्र    (क) तिमी जुन किताब लिन्छौ,  ्र     ्र तिमी त्यसरी हा“स । ्र     ्र     ्र     ्र
्र (((((((((((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र    (ख) म जहा“ जान्छु,           ्र     ्र ऊ त्यही भन्छ ।     ्र     ्र     ्र     ्र
्र    (ग) ऊ जसरी हा“स्यो,        ्र     ्र म त्यही लिन्छु ।    ्र     ्र     ्र     ्र
्र    (घ) तपाई“ जे भन्नुहुन्छ,     ्र     ्र तिमी त्यही“ जाऊ । ्र     ्र     ्र     ्र
७.  तलको तालिकाबाट वाक्यहरू बनाऊ :
्र   हरि    ्र         ्र         ्र         ्र     ्र     ्र
्र (((((((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र ((((((( ्र ((( ्र ((( ्र
्र   रवि    ्र घर      ्र गएको   ्र         ्र     ्र     ्र
्र   बलराम  ्र विद्यालय  ्र आएको  ्र थियो । ्र     ्र     ्र
  कृष्ण
्र मेरो नेपाली : कक्षा ५  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र ज्ञघज्ञ ्र
्र (((((((((((((((((((((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र ((( ्र

८. मिल्ने चाहि“ शब्द छानी खाली ठाउ“मा लेख :
(क) ऊ मलाई गृहकार्य ...................... । (गर्छ/गराउ“छ)
(ख) सीता भाइलाई नेपाली .................. । (पढ्छिन्/पढाउ“छिन्)
(ग) ज्योति साथीलाई हिसाब ................ । (सिक्छिन्/सिकाउ“छिन्)
(घ) हामीले सबैलाई .................... पर्छ । (हा“स्नु/ह“साउनु)
९. शुद्घ पार :
(क) म कसैस“ग रीसाउ“ दिन ।
(ख) तिमी मेरो घर गयका छौ ?
(ग) शूर्य बिहान उडाउ“छ ।
(घ) तिम्रो विध्यालय कुन हो ?
१० तल दिइएका शब्दहरूलाई तालिकामा भर :
किताब, छपाइ, चित्रकार, रवि, पोको, हुल, पानी, माया, शशी, फलाम
व्यक्ति जाति वस्तु समूह भाव
११. पुस्तक पढ्दा के के कुरा थाहा पाइन्छ, लेख ।
१२. पुस्तक राखिने र पढिने ठाउ“ पुस्तकालय हो । तिमीले पुस्तकालय देखेका
छा ै ? दखे के ा छनै ा ै भन े कक्षामा साथीहरूसग“ पस्ु तकालयका विषयमा छलफल
गर । नजिकमा पस्ु तकालय भए त्यहा “ भम्र ण गर । त्यसपछि आना शिक्षकको
समेत सहयोग लिई ॅपुस्तकालय’ शीर्षकमा एउटा सानो निबन्ध लेख ।
१३. तिमीलाई मन परेको कुनै किताब पढ र त्यसमा तिमीलाई राम्रो लागेका
कुरा लेखेर शिक्षकलाई देखाऊ ।
ज्ञघद्द मेरो नेपाली : कक्षा ५

१४.. भित्तेपात्रो हेरी तल दिइएका प्रश्नको जवाफ देऊ :
(क) यो कति सालको पात्रो हो ?
(ख) पूर्णिमा कति गते परेको छ ?
(ग) माथि कुन कुन संवत् उल्लेख गरिएका छन् ?
(घ) यस महिनामा कति ओटा शनिबार परेका छन् ?
(ङ) २०६६ साल चैत्र १ गते के बार परेको होला ?
मेरो नेपाली : कक्षा ५ ज्ञघघ